Dirección Editorial: PhD. Jorge Luis León-González
Diseño de portada y edición: DI. Yunisley Bruno-Díaz



ISBN: 978-1-968794-16-3


DOI: https://doi.org/10.64092/PGQS1557


© Universidad Técnica Estatal de Quevedo, 2025. All rights reserved.




La evaluación científica y metodológica de la obra se realizó a partir
del método de Revisión por Pares Abierta (Open Peer Review).



Este libro es una publicación de acceso abierto con los principios
de Creative Commons Atribution 4.0 International License, que
permite el uso, intercambio, adaptación, distribución y transmisión
en cualquier medio o formato, siempre que dé el crédito apropiado
al autor, origen y fuente del material gráfico. Si el uso del material
gráfico excede el uso permitido por la normativa legal deberá tener
permiso directamente del titular de los derechos de autor.




                                SOPHIA EDITIONS
                                8404 N Rome Ave, Tampa,
                                Florida, USA
                                Email: contact@sophiaeditions.com
                                Phone: +1 (813) 699-2557
                                https://sophiaeditions.com/

“Ningún conocimiento humano puede ir más allá de
su experiencia”.


                                     John Locke

                     PhD. Adalia Liset Rojas-      PhD. José Gervasio Partida-



COMITÉ
         EDITORIAL
                     Valladares, Universidad       Seda, Centro Regional
                     Metropolitana, Ecuador        Universitario Oriente-
                                                   Universidad Autónoma
                     PhD. Adrian Abreus-
                                                   Chapingo, México
                     González, Universidad
                     de Cienfuegos, Cuba           PhD. Luisa Morales-
                                                   Maure, Universidad de
                     PhD. Adrian Ludet
                                                   Panamá, Panamá
                     Arévalo-Salazar, Western
                     University, Canadá            PhD. Marily Rafaela
                                                   Fuentes-Águila, Universidad
                     PhD. Alejandro Rafael
                                                   Metropolitana, Ecuador
                     Socorro-Castro, Universidad
                     Metropolitana, Ecuador        PhD. Maritza Librada
                                                   Cáceres-Mesa, Universidad
                     PhD. Alina Rodríguez-
                                                   Autónoma del Estado
                     Morales, Universidad de
                                                   de Hidalgo, México
                     Guayaquil, Ecuador
                                                   PhD. Marta Linares-
                     PhD. Farshid Hadi, Islamic
                                                   Manrique, Universidad
                     Azad University, Irán
                                                   de Granada, España
                     PhD. Héctor Tecumshé-
                                                   Dr. C. Seyyed Nasser
                     Mojica-Zárate, Centro
                                                   Mousavi, Islamic Azad
                     Regional Universitario
                                                   University, Irán
                     Oriente- Universidad
                     Autónoma Chapingo, México     PhD. Mikhail Benet-
                                                   Rodríguez, Fundación
                     PhD. Esther Vega-
                                                   Universitaria Cafam, Colombia
                     Gea, Universidad de
                     Córdoba, España               PhD. Julio Cabero-
                                                   Almenara, Universidad
                     PhD. Hugo Freddy Torres-
                                                   de Sevilla, España
                     Maya, Universidad de
                     Cienfuegos, Cuba              PhD. Raúl Rodríguez-
                                                   Muñoz, Universidad de
                     PhD. Juan G. Rivera-
                                                   Cienfuegos, Cuba
                     Ortiz, Ana G. Mendez
                     University, USA               PhD. Rolando Medina-
                                                   Peña, Universidad
                     Dr. C. Ngo Hong
                                                   Metropolitana, Ecuador
                     Diep, Thudaumot
                     University, Vietnam           PhD. Samuel Sánchez-
                                                   Gálvez, Universidad de
                     PhD. Lázaro Salomón Dibut-
                                                   Guayaquil, Ecuador
                     Toledo, Universidad del
                     Golfo de California, México   PhD. Yadir Torres
                                                   Hernández, Universidad
                     PhD. Luis Lizasoain-
                                                   de Sevilla, España
                     Hernández, Universidad
                     del País Vasco, España

            Introducción ................................................................. 8
CONTENIDO   01.         Gestión educativa integral: conocimiento,
                        cultura organizacional, motivación y marco
                        normativo para la eficiencia y calidad
                        institucional
            1.1. Gestión del conocimiento como eje de
            la eficiencia y calidad educativa .............13
            1.2.    Modelos            y          perspectivas
            contemporáneas de la gestión del
            conocimiento ........................................ 19
            1.3. Principios, factores internos y
            dinámicas organizacionales en la gestión
            educativa .............................................. 24
            1.4. Motivación laboral, estrategias de
            gestión y su impacto en la productividad
            organizacional ..................................... 30
            1.5. Marco legal y normativo del servicio
            público y la gestión educativa en Ecuador
            40


            02.       Influencia de la gestión del conocimiento,
                      la cultura organizacional y la motivación
                      en la ejecución del Plan Operativo Anual
                      de una institución educativa
            2.1. Contexto institucional y diseño
            metodológico del estudio ........................46
            2.2. Gestión del conocimiento, cultura
            organizacional y motivación en el personal
            de la Dirección Distrital 09D15 Empalme-
            Educación ..............................................52

            Conclusiones ..............................................................92
            Referencias Bibliográficas .........................................95
            Anexos ........................................................................ 99

INTRODUCCIÓN

En las últimas décadas, la gestión del conocimiento se ha
convertido en uno de los ejes estratégicos más relevantes para
el fortalecimiento institucional, la innovación organizacional
y el logro de resultados sostenibles en diversos sectores,
especialmente en el educativo. La educación, entendida no solo
como la transmisión de saberes sino como un proceso dinámico
de construcción, intercambio y aplicación de conocimientos,
exige un modelo de gestión que vaya más allá de los enfoques
administrativos tradicionales.
En este sentido, resulta indispensable concebir la gestión del
conocimiento como una disciplina estratégica que permite
identificar, crear, compartir y aprovechar tanto los saberes
tangibles como los intangibles presentes en las organizaciones,
con el propósito de mejorar la productividad, la eficacia de los
procesos y, sobre todo, la calidad de los servicios educativos
que reciben las comunidades.
El presente libro, nace de una necesidad concreta: analizar de
qué manera la gestión del conocimiento incide en la ejecución
del Plan Operativo Anual en la Dirección Distrital 09D15
Empalme-Educación, durante el período 2023-2024. La elección
de este espacio institucional no es casual, pues constituye un
escenario representativo de los desafíos que enfrentan las
entidades educativas en Ecuador, especialmente en el marco
de la descentralización, las crecientes demandas sociales
por una educación de calidad y las limitaciones derivadas de
la escasa cultura organizacional orientada a la transferencia y
conservación de saberes.
La gestión educativa, concebida como el conjunto de procesos
planificados y articulados que buscan garantizar la eficiencia
en la administración de recursos, personas y conocimientos,
no puede desligarse de la cultura organizacional ni del capital
humano que la integra. Sin embargo, se observa con frecuencia
que los conocimientos adquiridos por los servidores públicos no
son valorados ni sistematizados adecuadamente, generando una
pérdida significativa de información y debilitando la continuidad
de los procesos institucionales. Este fenómeno se agrava en

contextos de alta rotación de personal, en los que la ausencia
de mecanismos sólidos de transferencia de conocimientos se
traduce en la interrupción de programas, la duplicación de
esfuerzos y, en última instancia, en una menor efectividad de las
políticas educativas.
El libro propone, por tanto, una reflexión crítica y aplicada
acerca de la importancia de instaurar una cultura organizacional
basada en el conocimiento como motor de la gestión educativa.
Este enfoque no solo permite dar respuesta a las exigencias
contemporáneas de eficacia, productividad y calidad, sino
que también abre la posibilidad de construir organizaciones
resilientes, capaces de adaptarse a los cambios del entorno,
innovar en la solución de problemas y garantizar una mejora
continua en la prestación de los servicios educativos.
Ahora bien, la relevancia de este estudio se encuentra en la
articulación de tres conceptos fundamentales que le dan
sentido: la cultura, el conocimiento y la acción. La cultura,
entendida como el conjunto de valores, creencias y prácticas
que comparten los miembros de una organización, constituye
la base sobre la cual se construyen las dinámicas internas de
trabajo y las estrategias de innovación. El conocimiento, en
tanto recurso estratégico, se convierte en el insumo principal
para la toma de decisiones, la planificación y la ejecución de
procesos, pero adquiere verdadero valor únicamente cuando
es compartido, validado y aplicado de manera colectiva.
Finalmente, la acción representa la puesta en marcha de esos
saberes y valores en la práctica cotidiana, haciendo posible
que la gestión del conocimiento trascienda lo teórico para
materializarse en resultados concretos que impacten en la vida
institucional y en la comunidad educativa.
En la Dirección Distrital 09D15 Empalme-Educación, ubicada
en la provincia del Guayas, se ha identificado una problemática
recurrente: la limitada transferencia de conocimientos en la
gestión de procesos, lo que obstaculiza la ejecución efectiva
del Plan Operativo Anual (POA). Este déficit no solo retrasa
la consecución de objetivos institucionales, sino que también

reduce la capacidad de respuesta de la entidad frente a los
requerimientos educativos de su jurisdicción. De allí surge la
motivación de esta investigación: evaluar de qué manera la
gestión del conocimiento, entendida como un proceso integral
de creación, transferencia y uso de información, incide en el
cumplimiento del POA y, por extensión, en la eficiencia de la
gestión educativa distrital.
La trascendencia de este análisis se amplifica si consideramos
que la educación constituye un derecho fundamental y un pilar
del desarrollo social. La mejora en la gestión educativa no es
únicamente una responsabilidad administrativa, sino también un
compromiso ético y social con la comunidad. Por ello, reflexionar
sobre la cultura organizacional, promover el reconocimiento
del conocimiento como un recurso valioso y fomentar acciones
colectivas orientadas a la eficiencia institucional se convierte
en una tarea ineludible para quienes aspiran a transformar la
educación en el Ecuador y en América Latina.
Este libro ofrece, entonces, no solo los resultados de una
investigación aplicada en un contexto específico, sino también
un marco de reflexión teórico-metodológico que puede ser
replicado en otros distritos y niveles educativos. Su aporte radica
en la posibilidad de generar un debate académico y práctico en
torno a cómo la gestión del conocimiento puede convertirse en
un verdadero catalizador de la calidad educativa, siempre que
se integre en una cultura institucional sólida y se traduzca en
acciones sostenidas en el tiempo.
Este libro no solo representa un análisis de la gestión del
conocimiento en un contexto educativo particular, sino que
se erige como un llamado a transformar la manera en que
concebimos, compartimos y aplicamos el saber dentro de
nuestras instituciones. La obra busca inspirar a los líderes,
docentes y gestores a reconocer que el conocimiento, cuando
se convierte en cultura viva y en acción colectiva, tiene la
capacidad de trascender los límites administrativos y convertirse
en motor de progreso, justicia y equidad.

El texto es por tanto, una invitación a soñar con una
educación renovada, a comprometerse con la construcción
de organizaciones resilientes y a demostrar que el futuro de
nuestras comunidades se edifica sobre la fuerza inagotable
del aprendizaje compartido y la convicción de que una gestión
educativa verdaderamente eficiente puede transformar vidas y
sociedades enteras.

01.
  GESTIÓN EDUCATIVA
       INTEGRAL:
CONOCIMIENTO, CULTURA
   ORGANIZACIONAL,
 MOTIVACIÓN Y MARCO
  NORMATIVO PARA LA
 EFICIENCIA Y CALIDAD
    INSTITUCIONAL
1.1.      Gestión       del
conocimiento como eje
de la eficiencia y calidad
educativa
La gestión del conocimiento
constituye un recurso intangible
de      gran     trascendencia
para     las    organizaciones,
y en el contexto educativo
adquiere un valor estratégico,
pues, aunque reside en las
personas, debe transformarse
en un capital colectivo y
perdurable que asegure la
competitividad institucional y
la calidad de los procesos de
enseñanza-aprendizaje.
Este proceso se vincula
de manera directa con la
innovación pedagógica, la

                                        mejora de la eficiencia administrativa y la productividad
                                        educativa, elementos esenciales para alcanzar los
                                        objetivos estratégicos y garantizar el éxito institucional
                                        en entornos académicos cada vez más complejos y
                                        competitivos (Palacios et al., 2020).
                                        En este sentido, el conocimiento no se limita únicamente
                                        a información técnica o académica, sino que abarca un
                                        conjunto de capacidades, habilidades y saberes que
                                        fortalecen a las instituciones en su desarrollo integral y
                                        en la implementación de prácticas educativas efectivas.
                                        La gestión del conocimiento se convierte, por tanto, en
                                        una necesidad imperante para incrementar la eficacia y
                                        eficiencia en la consecución de metas institucionales y
                                        educativas, consolidándose como un recurso estratégico
                                        indispensable para el progreso, la sostenibilidad y la
                                        mejora continua de la calidad educativa (García et al.,
                                        2023).
                                        Uno de los componentes clave dentro de este marco
                                        es la memoria organizacional, entendida como el
                                        acervo de experiencias, prácticas, datos y saberes
                                        que se acumulan con el tiempo en la institución. Esta
                                        memoria integra tanto conocimientos explícitos, como
                                        documentos, manuales y bases de datos, como tácitos,
Cultura, conocimiento y acción: hacia




                                        es decir, aquellos que residen en la experiencia y
                                        habilidades de docentes, directivos y demás miembros
una gestión educativa eficiente




                                        del personal educativo (Ieda, 2023).
                                        Al preservarse y transmitirse, evita la pérdida de
                                        información crucial durante procesos de rotación de
                                        personal y contribuye a la continuidad institucional,
                                        asegurando la capacidad de adaptación a cambios
                                        curriculares, tecnológicos y de política educativa (Gorri
                                        et al., 2021). De esta manera, la memoria organizacional
                                        no solo respalda la toma de decisiones estratégicas, sino
                                        que se convierte en un activo que favorece la calidad,
14




                                        la sostenibilidad y la mejora continua de los procesos
                                        pedagógicos.

La planificación, especialmente a través del plan
operativo anual, desempeña un rol central en la gestión
educativa eficiente. Este instrumento organiza objetivos,
metas, estrategias y actividades en un horizonte anual,
orientando a la institución hacia resultados medibles
y alcanzables en aprendizaje, gestión académica
y administrativa. La incorporación de indicadores
educativos y de gestión permite evaluar y dar
seguimiento al cumplimiento de metas, favoreciendo
un uso más eficiente de los recursos y generando
impactos positivos en estudiantes, familias y comunidad
educativa (Bonilla et al., 2018; Interiano, 2023). Así, el
plan operativo anual se convierte en una herramienta
que focaliza los esfuerzos institucionales, impulsa la
mejora de la calidad educativa y facilita la consecución
eficaz de los propósitos pedagógicos y administrativos.
En estrecha relación, la gestión operativa constituye un
componente vital de la administración educativa, pues
traduce las estrategias y objetivos institucionales en
acciones concretas a nivel de procesos pedagógicos
y administrativos. Este enfoque abarca áreas como
planificación curricular, gestión de recursos humanos y
financieros, administración de infraestructura y apoyo
tecnológico, y se caracteriza por la optimización de
                                                             Cultura, conocimiento y acción: hacia




recursos, la mejora continua y la adaptación a cambios
                                                             una gestión educativa eficiente




internos y externos (Julio, 2020; Mejía, 2021). Gracias
a su carácter flexible y estratégico, la gestión operativa
permite mantener la competitividad educativa y asegurar
que las metas institucionales se cumplan de manera
efectiva, contribuyendo a la excelencia académica y a
la eficiencia administrativa.
Por su parte, la cultura organizacional constituye un
pilar que permea todas las dimensiones de la vida
institucional. Al estar conformada por creencias, valores
                                                             15




y normas compartidas, orienta el comportamiento de los
miembros y determina su compromiso, productividad

                                        y bienestar. Una cultura sólida y coherente no solo
                                        incrementa la eficacia institucional, sino que también
                                        impulsa la innovación pedagógica, fomenta el aprendizaje
                                        colaborativo, fortalece la identidad educativa y refuerza
                                        la calidad de los servicios ofrecidos (Quiñónez et al.,
                                        2024; Sánchez et al., 2023).
                                        La motivación laboral aparece como un motor
                                        indispensable para la gestión educativa eficiente y de
                                        calidad. Entendida como un estado interno que impulsa
                                        la acción, la motivación depende tanto de factores
                                        internos como de las condiciones externas que brinda
                                        la institución. Cuando docentes, directivos y personal
                                        de apoyo se sienten motivados, se incrementa su
                                        compromiso, creatividad y disposición hacia el logro de
                                        metas educativas, lo que repercute en mejores resultados
                                        de aprendizaje, mayor participación estudiantil y un
                                        clima institucional positivo (Bayser, 2022; Huaitalla,
                                        2024).
                                        No obstante, la rotación de personal plantea un reto
                                        significativo para la gestión educativa. La salida frecuente
                                        de docentes o administrativos puede interrumpir la
                                        continuidad de los procesos de enseñanza, afectar
                                        la transmisión del saber acumulado y generar costos
Cultura, conocimiento y acción: hacia




                                        elevados en términos de adaptación y capacitación.
                                        Por ello, una adecuada administración de la rotación
una gestión educativa eficiente




                                        permite prever necesidades de personal, implementar
                                        programas de inducción y retención, y mitigar impactos
                                        negativos en áreas clave como la calidad educativa, la
                                        productividad institucional y la sostenibilidad académica
                                        (Garzón y Torres, 2020; Zaballa et al., 2023).
                                        En relación con ello, el desempeño laboral adquiere
                                        relevancia como un factor determinante en la eficiencia
                                        y calidad institucional. Más allá de la ejecución de
                                        tareas, el desempeño implica la capacidad de docentes
16




                                        y personal administrativo para generar valor agregado,
                                        mostrar proactividad, adaptarse a cambios curriculares

o metodológicos, y contribuir de manera estratégica
al logro de objetivos pedagógicos y administrativos
(Bautista et al., 2020; Castro y Delgado, 2020). De esta
manera, el desempeño refleja la efectividad de las
prácticas organizacionales y el nivel de compromiso de
los miembros de la comunidad educativa.
La productividad laboral y educativa es el resultado
tangible del desempeño organizacional. Refleja la
eficiencia con la que los recursos humanos, materiales
y tecnológicos se transforman en resultados educativos
y administrativos concretos, y depende de factores
internos como la planificación, la capacitación, la
gestión de procesos y la innovación pedagógica, así
como de la capacidad de reducir costos sin sacrificar
calidad (Ardila et al., 2024; Lizana y Samamé, 2021).
Finalmente, la gestión por competencias representa un
enfoque innovador y estratégico en la administración
del talento humano educativo. Este modelo reconoce
que cada colaborador aporta una combinación única
de conocimientos, habilidades y actitudes que, cuando
se alinean con los objetivos institucionales, incrementan
la eficiencia, la productividad y la calidad educativa.
Al situar al capital humano como el principal activo
                                                              Cultura, conocimiento y acción: hacia


institucional, la gestión por competencias fomenta la
mejora continua, fortalece capacidades individuales
                                                              una gestión educativa eficiente




y colectivas, y promueve la adaptación frente a las
exigencias del entorno educativo (Lora et al., 2020;
Rodríguez et al., 2021).
En conjunto, todos estos elementos: gestión del
conocimiento, memoria organizacional, planificación,
gestión operativa, cultura, motivación, desempeño,
productividad y competencias, forman un entramado
complejo e interdependiente que sostiene la eficiencia,
la calidad y el desarrollo institucional. La solidez de las
                                                              17




instituciones educativas no se construye únicamente
con recursos tangibles, sino con la capacidad de

                                        aprender colectivamente, preservar el conocimiento,
                                        cultivar una cultura sólida y alinear los esfuerzos
                                        individuales y colectivos hacia objetivos comunes. Así,
                                        el reto contemporáneo no consiste solo en administrar
                                        eficientemente, sino en trascender hacia una gestión
                                        integral que garantice calidad, innovación, sostenibilidad
                                        y resultados educativos significativos, asegurando que
                                        las instituciones estén preparadas para responder a los
                                        desafíos del futuro con resiliencia y visión estratégica.
                                        La gestión del conocimiento se constituye en un
                                        recurso estratégico indispensable para el desarrollo
                                        institucional, ya que permite transformar la información,
                                        experiencias y competencias individuales en capital
                                        colectivo que fortalece la innovación, la calidad y la
                                        eficiencia de la organización. En el ámbito educativo,
                                        esto se traduce en la posibilidad de sistematizar
                                        prácticas pedagógicas, conservar saberes acumulados
                                        y asegurar la continuidad institucional frente a cambios
                                        de personal o contextos educativos dinámicos.
                                        La memoria organizacional, integrada por conocimientos
                                        explícitos y tácitos, se convierte en un activo fundamental
                                        para garantizar la sostenibilidad y la mejora continua. Su
                                        preservación facilita la transferencia de experiencias,
Cultura, conocimiento y acción: hacia




                                        evita la pérdida de información crítica y respalda la toma
                                        de decisiones estratégicas en la gestión educativa,
una gestión educativa eficiente




                                        fortaleciendo tanto la planificación como la ejecución
                                        de procesos académicos y administrativos.
                                        La planificación, especialmente mediante el plan operativo
                                        anual, permite estructurar objetivos, metas y estrategias
                                        alineadas con la misión educativa. Esto asegura un
                                        uso eficiente de los recursos, coordina esfuerzos entre
                                        docentes, directivos y personal de apoyo, y establece
                                        indicadores de desempeño que permiten evaluar
                                        resultados y orientar mejoras. La gestión operativa, al
18




                                        traducir estrategias en acciones concretas, garantiza la
                                        eficiencia en procesos administrativos, pedagógicos y

de recursos, optimizando la productividad y la calidad
educativa.
La cultura organizacional y la motivación laboral son
factores determinantes que influyen en el desempeño
y compromiso del personal educativo. Una cultura
sólida orienta valores, normas y prácticas que fomentan
la colaboración, la innovación y el bienestar de los
miembros de la institución, mientras que la motivación
laboral potencia la creatividad, el sentido de pertenencia
y la disposición hacia el logro de metas colectivas,
impactando directamente en la calidad y productividad
de los procesos educativos.
Finalmente, la gestión por competencias, junto con el
desempeño y la productividad laboral, permite identificar
y fortalecer las capacidades individuales y colectivas
del personal educativo. Este enfoque asegura que los
colaboradores aporten valor agregado, se adapten a
cambios del entorno y contribuyan estratégicamente al
cumplimiento de objetivos institucionales.
La integración de la gestión del conocimiento, la
cultura organizacional, la planificación, la motivación
y la gestión por competencias constituye la base para
una gestión educativa eficiente, capaz de optimizar
                                                             Cultura, conocimiento y acción: hacia



recursos, garantizar la continuidad institucional,
                                                             una gestión educativa eficiente




promover innovación pedagógica y mejorar la calidad
de los aprendizajes y resultados educativos.
1.2. Modelos y perspectivas contemporáneas de
la gestión del conocimiento
La importancia de la gestión del conocimiento en
la toma de decisiones radica en su capacidad para
proporcionar un marco estratégico que permite a las
organizaciones adquirir, organizar, distribuir y aplicar
el conocimiento de manera efectiva. En un contexto
                                                             19




marcado por la competitividad, la globalización y los
constantes cambios tecnológicos, el conocimiento se

                                        ha convertido en un activo esencial que trasciende los
                                        recursos materiales y económicos.
                                        Este intangible, cuando es gestionado adecuadamente,
                                        otorga a las instituciones la posibilidad de transformar la
                                        información en acción, las experiencias en aprendizaje
                                        organizacional y la innovación en un factor diferenciador.
                                        En este sentido, la gestión del conocimiento no solo
                                        responde a la necesidad de conservar y transferir
                                        saberes, sino que se posiciona como un componente
                                        indispensable para garantizar procesos de toma de
                                        decisiones informadas, oportunas y estratégicas
                                        que aseguren la sostenibilidad y el crecimiento
                                        organizacional (Villasana et al., 2021).
                                        Entre los principales beneficios que genera una
                                        adecuada gestión del conocimiento se encuentran la
                                        transferencia efectiva de experiencias y habilidades
                                        acumuladas por el personal, lo cual asegura que el
                                        saber no quede estancado en individuos, sino que
                                        se comparta para enriquecer la cultura institucional.
                                        A su vez, posibilita la innovación tanto interna como
                                        externa, permitiendo el desarrollo de ideas y soluciones
                                        ajustadas a las demandas del entorno. Además,
                                        fortalece la capacidad de identificar estrategias más
Cultura, conocimiento y acción: hacia




                                        precisas para resolver problemas complejos, lo que
                                        redunda en procesos más eficientes. Otro beneficio
una gestión educativa eficiente




                                        fundamental es la transformación del conocimiento
                                        individual en ventajas competitivas colectivas, ya que
                                        el talento humano se convierte en la base para generar
                                        soluciones creativas, mejorar la productividad y elevar
                                        la calidad de los servicios.
                                        Asimismo, posibilita la evaluación del desempeño a
                                        través de la medición del efecto del aporte de cada
                                        colaborador, lo que no solo optimiza la gestión de
                                        recursos, sino que también fomenta la rendición
20




                                        de cuentas. De igual manera, la capitalización del
                                        conocimiento permite reconocer y sistematizar tanto el

valor intelectual explícito como el implícito, generando
retornos tangibles e intangibles para la organización.
Finalmente, al promover una cultura de mejora continua
y aprendizaje permanente, la gestión del conocimiento
asegura la construcción de una organización más
competitiva, flexible y resiliente (Garzón y Torres, 2020).
No obstante, la gestión del conocimiento también
enfrenta desafíos que no pueden pasarse por alto. La
selección de personal constituye uno de los retos más
significativos. Identificar y captar perfiles que respondan
a las necesidades actuales y futuras de la organización
requiere de procesos cada vez más rigurosos y
estratégicos. Sin embargo, incluso al contar con
profesionales altamente capacitados, no se garantiza
de manera automática la eficacia, eficiencia, agilidad
y compromiso en el desempeño de sus funciones.
La permanencia del talento humano, su motivación
y la alineación de sus capacidades con los objetivos
institucionales dependen de la existencia de políticas
claras y procesos sólidos de gestión del conocimiento.
En consecuencia, para que una institución se mantenga
competitiva y logre un desempeño sostenible, no
basta con atraer a los mejores profesionales: resulta
indispensable consolidar un sistema de gestión
                                                              Cultura, conocimiento y acción: hacia




que permita aprovechar y multiplicar el valor de sus
                                                              una gestión educativa eficiente




aportes, así como generar dinámicas de aprendizaje
organizacional y de mejora constante (Gairín et al.,
2020).
En este sentido, los modelos de gestión del conocimiento
constituyen referentes teóricos y prácticos que permiten
orientar a las instituciones en la manera en que deben
organizar sus procesos de creación, transferencia y
uso de saberes. Según Villasana et al. (2021), dichos
modelos ofrecen una visión clara de las actividades y
                                                              21




dinámicas que intervienen en la gestión, facilitando la
identificación de desafíos y oportunidades.

                                        Entre los más reconocidos se encuentra el modelo de Karl
                                        Wiig, el cual pone énfasis en la creación y distribución
                                        del conocimiento como elementos fundamentales para
                                        el funcionamiento organizacional. De igual manera, el
                                        modelo SECI de Nonaka y Takeuchi plantea los procesos
                                        de conversión del conocimiento tácito en explícito, y
                                        viceversa, destacando la importancia de la interacción
                                        entre ambos tipos de saberes para el aprendizaje
                                        colectivo. Por su parte, el modelo de Davenport y
                                        Prusak se enfoca en los activos de conocimiento de la
                                        empresa, integrando tanto el conocimiento individual
                                        como el tácito, con la finalidad de potenciar su valor
                                        dentro de la organización.
                                        Estos modelos, más allá de ser esquemas teóricos,
                                        deben entenderse como marcos de acción que guían
                                        la práctica. La gestión del conocimiento dentro de una
                                        institución puede compararse con el lanzamiento de
                                        un nuevo producto en el mercado: se diseña un marco
                                        de trabajo como “producto”, dirigido a los trabajadores
                                        del conocimiento que constituyen su base de usuarios,
                                        respaldado por un equipo gestor que actúa como
                                        la “empresa” creadora y sostenido por los gerentes
                                        que, a manera de “inversores”, facilitan los recursos
                                        necesarios para su implementación. De este modo,
Cultura, conocimiento y acción: hacia




                                        al igual que en un lanzamiento comercial, el éxito del
una gestión educativa eficiente




                                        marco de gestión depende de que los trabajadores lo
                                        perciban como valioso y lo adopten como parte de su
                                        cultura organizacional.
                                        Así, la gestión del conocimiento no puede ser vista como
                                        un accesorio o un elemento secundario dentro de la
                                        administración educativa, sino como un eje transversal
                                        que permite fortalecer la cultura institucional, potenciar
                                        las capacidades del capital humano e impulsar procesos
                                        de innovación que garanticen eficiencia, transparencia
22




                                        y sostenibilidad. Reconocer al conocimiento como
                                        el recurso más valioso del siglo XXI implica asumir el

compromiso de gestionarlo con estrategias claras,
modelos adaptados a la realidad y acciones concretas
que lo conviertan en motor de desarrollo y transformación
para las organizaciones educativas.
La gestión del conocimiento se consolida como un
componente estratégico esencial para cualquier
institución, incluida la educativa, al permitir que la
información, experiencias y competencias del personal
se transformen en acciones, aprendizajes y soluciones
efectivas. Su adecuada implementación garantiza que
los saberes no se queden concentrados en individuos,
sino que se compartan, sistematicen y apliquen para
fortalecer la cultura institucional, mejorar la toma de
decisiones y promover la innovación pedagógica.
Los modelos contemporáneos de gestión del
conocimiento, como los propuestos por Wiig, Nonaka y
Takeuchi (modelo SECI) y Davenport y Prusak, ofrecen
marcos claros para organizar, transferir y utilizar los
conocimientos tácitos y explícitos de manera que
se maximice su valor. En el ámbito educativo, estos
modelos permiten estructurar procesos de aprendizaje
institucional, fomentar la colaboración docente, y
generar mecanismos que aseguren la capitalización
                                                             Cultura, conocimiento y acción: hacia


de experiencias y buenas prácticas en la enseñanza y
administración académica.
                                                             una gestión educativa eficiente




La gestión del conocimiento no solo optimiza la eficiencia
y la productividad organizacional, sino que también
fortalece la capacidad de innovación y adaptación
ante cambios en el entorno educativo. Al identificar y
aprovechar los talentos y competencias del personal,
se promueve un desarrollo profesional continuo, se
incrementa la motivación y se asegura la sostenibilidad
de los procesos educativos. Además, facilita la
rendición de cuentas y la evaluación de desempeño,
                                                             23




contribuyendo a una cultura de transparencia,
responsabilidad y mejora continua.

                                        La gestión del conocimiento en instituciones educativas
                                        sirve como un eje transversal que potencia la calidad de
                                        la enseñanza, la eficacia administrativa y la innovación
                                        pedagógica. Su aplicación permite transformar la
                                        experiencia y los recursos intelectuales en ventajas
                                        estratégicas, fomentando la construcción de una
                                        organización educativa resiliente, competitiva y capaz
                                        de ofrecer aprendizajes significativos y sostenibles para
                                        toda la comunidad educativa.
                                        1.3. Principios, factores internos y dinámicas
                                        organizacionales en la gestión educativa
                                        El plan operativo anual constituye una herramienta
                                        estratégica esencial no solo para la administración
                                        empresarial, sino también para la gestión educativa, ya
                                        que permite estructurar los objetivos, metas, estrategias
                                        y actividades necesarias para garantizar el cumplimiento
                                        de los propósitos institucionales en un periodo definido,
                                        generalmente un año académico.
                                        En el contexto educativo, este instrumento no solo
                                        establece directrices operativas para la planificación
                                        académica y administrativa, sino que también organiza
                                        la asignación de recursos pedagógicos, financieros
                                        y humanos, coordinando los esfuerzos de docentes,
Cultura, conocimiento y acción: hacia




                                        directivos y personal de apoyo, facilitando la toma de
una gestión educativa eficiente




                                        decisiones y la evaluación de resultados educativos.
                                        Entre los principios que sustentan la efectividad del
                                        plan operativo anual en instituciones educativas se
                                        destacan la participación, que involucra a docentes,
                                        estudiantes, familias, autoridades y comunidades en la
                                        planificación y desarrollo de los procesos formativos;
                                        la atención a las demandas, que asegura que las
                                        estrategias y actividades respondan a las necesidades
                                        de aprendizaje, innovación pedagógica y desarrollo
                                        integral de los estudiantes; la integración del plan
24




                                        presupuestal, que permite armonizar la asignación de

recursos para infraestructura, tecnología educativa,
materiales didácticos y desarrollo profesional docente.
A esto se agrega la flexibilidad y dinamismo, que facilitan
la adaptación ante cambios en la matrícula, políticas
educativas, avances tecnológicos y necesidades de
la comunidad educativa; y la orientación a resultados,
que enfatiza el seguimiento constante del desempeño
académico, la eficiencia administrativa y la evaluación
de competencias, con el fin de proponer mejoras en
los procesos pedagógicos y de gestión para ciclos
académicos posteriores (Bonilla et al., 2018).
Para que un plan operativo anual cumpla con su
propósito en la gestión educativa, es indispensable
que se apoye en los procesos administrativos,
comprendiendo planificación, organización, dirección
y control. La planificación educativa implica definir
objetivos pedagógicos claros, establecer programas de
formación y desarrollo profesional, coordinar recursos
didácticos y tecnológicos, y anticipar escenarios que
puedan afectar el aprendizaje. Asimismo, considera los
resultados de evaluaciones anteriores, retroalimentación
docente y tendencias educativas nacionales e
internacionales para proyectar estrategias más eficaces
                                                              Cultura, conocimiento y acción: hacia


y contextualizadas.
                                                              una gestión educativa eficiente




La organización educativa asegura que los recursos
humanos y materiales estén distribuidos de manera
eficiente, garantizando que los docentes, coordinadores,
personal administrativo y estudiantes puedan
desempeñar sus roles en un entorno colaborativo,
estructurado y motivador.
  La dirección, en este marco, involucra liderazgo
pedagógico y administrativo que guíe, motive y
coordine las acciones del personal educativo hacia
la consecución de metas académicas y formativas.
                                                              25




Finalmente, el control establece mecanismos de

                                        monitoreo y evaluación de procesos de enseñanza,
                                        cumplimiento curricular, eficiencia administrativa y
                                        logros de aprendizaje, permitiendo ajustar estrategias,
                                        fortalecer áreas de mejora y asegurar que los objetivos
                                        educativos se cumplan de manera integral (Hernández
                                        y Hernández, 2019).
                                        La cultura organizacional en instituciones educativas
                                        constituye un factor determinante que influye directamente
                                        en la efectividad del plan operativo anual y en la calidad
                                        de la gestión pedagógica. Esta cultura se manifiesta en
                                        valores, normas, hábitos, prácticas docentes, estilos de
                                        liderazgo y tradiciones institucionales, y condiciona la
                                        manera en que los miembros de la comunidad educativa
                                        desarrollan sus funciones, toman decisiones y enfrentan
                                        desafíos académicos y administrativos.
                                        La competitividad educativa no se mide únicamente en
                                        términos de infraestructura o resultados académicos,
                                        sino también en la capacidad de la institución para
                                        generar una cultura sólida de aprendizaje, innovación,
                                        colaboración y mejora continua, que difícilmente puede
                                        ser replicada por otras instituciones (Méndez et al.,
                                        2023).
                                        Entre los factores internos que conforman la cultura
Cultura, conocimiento y acción: hacia




                                        organizacional en el ámbito educativo se destacan la
una gestión educativa eficiente




                                        estrategia, que requiere conocer el contexto social,
                                        cultural y económico para orientar las acciones hacia
                                        un desempeño académico superior; la estructura, que
                                        define la coordinación entre departamentos académicos,
                                        áreas de apoyo, comités de gestión y equipos de
                                        investigación; y el trabajo en equipo, que promueve la
                                        colaboración docente, la planificación interdisciplinaria
                                        y la participación activa de estudiantes y familias en el
                                        proceso educativo.
                                        A estos factores se suman los estilos de liderazgo,
26




                                        fundamentales para motivar y orientar a los docentes

y administrativos; las características organizacionales,
como la formalización de procesos, descentralización
de decisiones y autonomía académica; la influencia de
fundadores, directivos y autoridades educativas, quienes
establecen valores, normas y filosofía institucional;
y el ambiente organizacional, que integra aspectos
pedagógicos, tecnológicos, legales y culturales que
afectan la dinámica educativa. La adecuada gestión de
estos factores asegura un entorno educativo coherente,
eficiente y alineado con los objetivos estratégicos de la
institución.
Un elemento crítico en la gestión educativa es la
fluctuación del personal docente y administrativo, que
tiene implicaciones tanto positivas como negativas.
Entre los efectos positivos se destacan la renovación
de ideas y enfoques pedagógicos, la incorporación de
competencias y habilidades diversas, y el desarrollo
profesional vinculado a nuevas responsabilidades y
condiciones de trabajo.
No obstante, la rotación también puede generar
efectos negativos, como interrupciones en los procesos
de enseñanza, disminución temporal de la calidad
educativa, aumento de costos en reclutamiento y
                                                              Cultura, conocimiento y acción: hacia


formación de personal, y pérdida de conocimiento
institucional. Por ello, la gestión efectiva de la rotación
                                                              una gestión educativa eficiente




requiere estrategias de retención, actualización
docente, inducción y transferencia de conocimiento, que
garanticen la continuidad de los procesos educativos y
la preservación de la memoria institucional (Zaballa et
al., 2023).
La interrelación entre el plan operativo anual, los
procesos administrativos, la cultura organizacional
y la gestión del personal tiene un impacto directo en
la calidad educativa, el desempeño institucional y la
                                                              27




productividad académica. Un desempeño eficiente
implica que los docentes y personal administrativo no

                                        solo cumplan con sus tareas, sino que participen de
                                        manera proactiva en la mejora continua, la innovación
                                        pedagógica y la consecución de objetivos académicos
                                        estratégicos.
                                        La productividad educativa se entiende como
                                        la capacidad de transformar recursos humanos,
                                        tecnológicos y materiales en aprendizajes significativos,
                                        competencias desarrolladas y resultados institucionales,
                                        mediante procesos planificados, coordinados y
                                        evaluados de manera sistemática (Ardila et al., 2024;
                                        Lizana y Samamé, 2021).
                                        La gestión integral del plan operativo anual, sustentada
                                        en procesos administrativos sólidos, una cultura
                                        organizacional cohesionada y la adecuada gestión
                                        del personal, constituye la base para garantizar la
                                        eficiencia operativa, el desarrollo profesional del capital
                                        humano educativo y la sostenibilidad institucional. Su
                                        implementación permite optimizar el uso de recursos,
                                        mejorar la toma de decisiones pedagógicas y
                                        administrativas, fortalecer la competitividad educativa
                                        y asegurar que las instituciones se adapten de manera
                                        exitosa a los cambios del contexto, promoviendo
                                        aprendizajes de calidad y resultados positivos para
Cultura, conocimiento y acción: hacia




                                        todos los actores de la comunidad educativa.
una gestión educativa eficiente




                                        El plan operativo anual se consolida como una
                                        herramienta estratégica fundamental para la gestión
                                        educativa, al permitir estructurar objetivos, metas,
                                        estrategias y actividades de manera ordenada y
                                        sistemática. Su correcta implementación garantiza que
                                        los recursos pedagógicos, financieros y humanos se
                                        asignen de forma eficiente, facilitando la coordinación
                                        entre docentes, directivos, personal administrativo
                                        y estudiantes, y asegurando el cumplimiento de los
                                        propósitos institucionales en un periodo determinado.
28




                                        La planificación educativa basada en este instrumento
                                        promueve la anticipación de escenarios, la toma

de decisiones informadas y la evaluación continua
de resultados, aspectos clave para la mejora del
aprendizaje y la eficiencia administrativa.
Los principios que sustentan la efectividad del plan
operativo anual, como la participación, la atención a las
demandas, la integración presupuestal, la flexibilidad
y la orientación a resultados, fortalecen la cohesión
institucional y permiten adaptar la gestión a cambios en
la matrícula, políticas educativas, avances tecnológicos
y necesidades de la comunidad educativa. Asimismo,
los procesos administrativos de planificación,
organización, dirección y control constituyen pilares que
aseguran la coherencia entre los objetivos estratégicos
y las acciones concretas, optimizando el desempeño
del personal y el uso de recursos.
La cultura organizacional emerge como un factor
determinante en la efectividad de la gestión educativa,
al influir en valores, normas, hábitos, estilos de liderazgo
y prácticas docentes que condicionan la dinámica
institucional. La consolidación de una cultura de
aprendizaje, innovación, colaboración y mejora continua
potencia la productividad educativa, entendida como
la capacidad de transformar recursos en aprendizajes
                                                               Cultura, conocimiento y acción: hacia


significativos, competencias desarrolladas y resultados
institucionales.
                                                               una gestión educativa eficiente




La gestión del personal, incluyendo la administración
de la rotación docente y administrativa, es crucial para
garantizar la continuidad de los procesos educativos,
preservar la memoria institucional y fomentar el desarrollo
profesional del capital humano. La implementación de
estrategias de retención, inducción, actualización y
transferencia de conocimiento permite minimizar los
impactos negativos de la rotación y maximizar sus
efectos positivos, como la innovación y la renovación
                                                               29




de enfoques pedagógicos.

                                        La interrelación entre el plan operativo anual, los procesos
                                        administrativos, la cultura organizacional y la gestión del
                                        personal constituye la base para una gestión educativa
                                        eficiente. Su aplicación permite optimizar recursos,
                                        fortalecer la competitividad institucional, mejorar la
                                        calidad de los aprendizajes y asegurar resultados
                                        sostenibles, promoviendo un entorno educativo que
                                        responde de manera eficaz a los desafíos del contexto
                                        y contribuye al desarrollo integral de todos los actores
                                        de la comunidad educativa.
                                        1.4. Motivación laboral, estrategias de gestión
                                        y su impacto en la productividad organizacional
                                        La motivación laboral constituye un elemento central
                                        en la gestión de recursos humanos y en el desempeño
                                        organizacional, pues los seres humanos, a diario,
                                        generan múltiples necesidades, que pueden ser tanto
                                        materiales como internas, y buscan satisfacerlas de
                                        manera constante.
                                        En este sentido, la motivación actúa como un mecanismo
                                        idóneo para suplir dichas necesidades, fomentando
                                        que los empleados alcancen un desempeño óptimo
                                        y desarrollen un sentido de pertenencia hacia la
                                        organización. Cuando un trabajador se siente motivado,
Cultura, conocimiento y acción: hacia




                                        no solo se compromete con el cumplimiento de sus
una gestión educativa eficiente




                                        tareas, sino que también se alinea con los objetivos
                                        institucionales, aportando valor y fortaleciendo la cultura
                                        organizacional.
                                        La motivación laboral puede entenderse como el
                                        resultado de la interacción entre el individuo y los
                                        estímulos proporcionados por la organización, con
                                        el propósito de impulsar e incentivar al empleado a
                                        alcanzar metas específicas. Esta relación se manifiesta
                                        como la voluntad del individuo de esforzarse para
                                        cumplir los objetivos organizacionales, al mismo tiempo
30




                                        que satisface sus propias necesidades personales

y profesionales. Dichas necesidades pueden estar
vinculadas con la autorrealización, la mejora de las
condiciones laborales y la satisfacción de intereses
personales, constituyendo un detonante que genera
una respuesta positiva en el trabajador, motivándolo a
alcanzar la máxima sensación de bienestar derivada de
la consecución de sus metas (Peña y Villón, 2018).
Antes de abordar los distintos tipos de motivación laboral,
es importante reconocer que la motivación constituye
un factor determinante en el desempeño y bienestar
de los colaboradores dentro de cualquier organización.
Esta no solo influye en la productividad y la calidad del
trabajo, sino también en la satisfacción, el compromiso
y el sentido de pertenencia de los empleados hacia
la institución. La motivación puede originarse tanto
en factores externos como internos, y su correcta
gestión permite alinear los intereses individuales con
los objetivos organizacionales, generando un entorno
laboral más eficiente, participativo y armonioso.
En este contexto, es posible distinguir diferentes
modalidades de motivación laboral, cada una con
características, efectos y estrategias específicas
para potenciar el desempeño y la implicación de
                                                              Cultura, conocimiento y acción: hacia


los trabajadores: motivación extrínseca, motivación
intrínseca y motivación trascendente.
                                                              una gestión educativa eficiente




• Motivación extrínseca
La motivación extrínseca surge de estímulos externos
proporcionados por la organización, como salarios,
incentivos, beneficios o un ambiente laboral favorable.
Este tipo de motivación es instrumental, ya que el trabajo
se concibe como un medio para alcanzar recompensas
o evitar castigos. Los reforzadores pueden ser positivos,
como premios o reconocimientos, o negativos, como
sanciones. Las recompensas suelen darse posterior
                                                              31




al cumplimiento de tareas, mientras que los incentivos
funcionan como expectativas anticipadas que orientan

                                        la conducta del colaborador. Es fundamental que los
                                        estímulos externos se ajusten a las necesidades reales
                                        del equipo, pues un enfoque puramente económico
                                        limita la autorrealización del trabajador y genera efectos
                                        temporales sobre su desempeño, concentrando el
                                        esfuerzo únicamente en la obtención de la recompensa
                                        (Yagual, 2018).
                                        • Motivación intrínseca
                                        A diferencia de la extrínseca, la motivación intrínseca
                                        emerge desde el interior del individuo, reflejándose en
                                        la satisfacción derivada de realizar una actividad por
                                        el propio gusto o interés. Este tipo de motivación se
                                        potencia cuando el trabajador experimenta alineación
                                        entre su puesto y sus capacidades, encontrando sentido
                                        en sus tareas y disfrutando del proceso de aprendizaje y
                                        desarrollo personal. La autorrealización, la competencia
                                        y la interrelación son componentes fundamentales de
                                        la motivación intrínseca. La autorrealización se refiere a
                                        la proyección hacia metas personales, la competencia
                                        implica el dominio y control sobre las habilidades propias,
                                        y la interrelación se relaciona con la necesidad de
                                        colaborar y trabajar en equipo. La motivación intrínseca
                                        y extrínseca se complementan, generando un equilibrio
Cultura, conocimiento y acción: hacia




                                        en el que el trabajador persigue tanto recompensas
                                        externas como satisfacción personal, promoviendo
una gestión educativa eficiente




                                        pertenencia, compromiso y un desempeño sostenido
                                        (Yagual, 2018).
                                        • Motivación trascendente
                                        La motivación trascendente se basa en valores,
                                        emociones y principios que impulsan al individuo a
                                        actuar en beneficio de los demás y de la organización,
                                        más allá de los incentivos personales. Este tipo
                                        de motivación se logra mediante un proceso de
                                        transformación conductual que convierte actitudes
32




                                        egoístas en conductas de generosidad, colaboración y
                                        voluntad de servicio. Para el líder, fomentar la motivación

trascendente en su equipo es un desafío, ya que requiere
ir más allá de la recompensa material y comprometer a
los colaboradores con una misión institucional. Un líder
trascendente actúa como guía, promoviendo sinergias y
desarrollando capacidades en el equipo, fortaleciendo
la cohesión y el sentido de propósito. La integración
de la motivación intrínseca y trascendente produce
empleados proactivos, comprometidos, con iniciativa y
capaces de alcanzar la satisfacción personal mientras
contribuyen al logro de los objetivos organizacionales,
identificando talentos ocultos y potenciando las
competencias individuales, generando un impacto
positivo en el entorno laboral (Yagual, 2018).
De esta forma, la motivación laboral es un factor
determinante para el éxito organizacional, pues influye
directamente en la productividad, la satisfacción y el
compromiso del personal. La correcta implementación
de estrategias que integren motivación extrínseca,
intrínseca y trascendente permite no solo alcanzar
metas corporativas, sino también desarrollar capital
humano capaz, creativo y alineado con los valores y
objetivos de la institución, fomentando una cultura de
trabajo positiva y sostenible.
                                                            Cultura, conocimiento y acción: hacia


Los niveles de motivación laboral de los colaboradores no
dependen únicamente de sus características personales
                                                            una gestión educativa eficiente




o del tipo de motivación que experimenten, sino que
también se encuentran fuertemente influenciados por
diversos factores organizacionales que conforman el
entorno de trabajo.
Entre los elementos más relevantes se encuentra el
puesto de trabajo, ya que la comodidad, adecuación y
posibilidad de crecimiento dentro del cargo determinan
en gran medida el interés y la implicación del empleado.
La autonomía en el trabajo constituye otro factor
                                                            33




esencial, dado que otorgar responsabilidades y permitir
la participación activa en la toma de decisiones genera

                                        un sentido de pertenencia y relevancia en sus funciones,
                                        fortaleciendo el compromiso hacia la organización.
                                        Asimismo, el ambiente de trabajo juega un papel
                                        determinante; un clima laboral positivo, caracterizado
                                        por relaciones armónicas, respeto y colaboración entre
                                        los integrantes de la empresa, aumenta la satisfacción
                                        de los empleados y refuerza la identificación con los
                                        valores institucionales. Las condiciones laborales, que
                                        comprenden aspectos como el salario, incentivos por
                                        objetivos, horarios flexibles y políticas de conciliación
                                        laboral y personal, también inciden directamente en
                                        la motivación, dado que influyen en la percepción de
                                        bienestar y reconocimiento del trabajador. Finalmente,
                                        el proceso de onboarding se considera estratégico
                                        para integrar al nuevo colaborador desde el primer día,
                                        asegurando que se sienta incluido, valorado y preparado
                                        para asumir sus responsabilidades, lo que facilita su
                                        adaptación y compromiso inicial con la organización
                                        (Ayón et al., 2021).
                                        Estos factores no solo contribuyen a estimular la
                                        motivación de los empleados, sino que también
                                        potencian su desempeño, fortalecen la cohesión del
                                        equipo y favorecen la consecución de los objetivos
Cultura, conocimiento y acción: hacia




                                        organizacionales.
una gestión educativa eficiente




                                        Por otra parte, las estrategias de motivación laboral
                                        constituyen un componente esencial dentro de la
                                        gestión organizacional, ya que determinan la capacidad
                                        de los colaboradores para comprometerse con los
                                        objetivos institucionales, optimizar su desempeño y
                                        contribuir al desarrollo sostenible de la organización.
                                        Estas estrategias no se limitan al ámbito empresarial,
                                        sino que se aplican de manera transversal en contextos
                                        políticos, sociales, educativos y religiosos, donde el
                                        objetivo principal es guiar la toma de decisiones hacia el
34




                                        logro de metas definidas, ya sean de carácter personal,
                                        colectivo o institucional.

Una estrategia, en este sentido, se entiende como un
conjunto de directrices que orienta la conducta de los
individuos y de los equipos, facilitando la alineación
de esfuerzos hacia un objetivo común, promoviendo la
eficiencia en el uso de recursos y la coherencia en la
ejecución de las acciones planificadas. La selección de
estrategias requiere un análisis cuidadoso de diversos
factores, tales como el conocimiento de los objetivos,
misión y visión de la organización, la identificación de
los recursos disponibles y su correcta optimización,
la evaluación de oportunidades y riesgos, así como la
consideración del entorno en constante cambio.
 La planificación estratégica, por lo tanto, se convierte en
una herramienta clave para garantizar que las acciones
implementadas produzcan resultados medibles y
sostenibles, y que permitan ajustar o innovar las
estrategias ante escenarios imprevistos, asegurando
así la continuidad operativa y la competitividad de la
institución (Yagual, 2018).
Dentro de la planificación estratégica, las estrategias
funcionales representan un nivel operativo crucial,
orientado a mediano y corto plazo. Estas estrategias
buscan traducir los objetivos generales de la
                                                               Cultura, conocimiento y acción: hacia


organización en acciones concretas para cada área o
departamento, garantizando que cada unidad funcione
                                                               una gestión educativa eficiente




de manera coordinada y alineada con la estrategia
global. Su importancia radica en que constituyen la
puesta en marcha del plan general, definiendo cómo se
llevarán a cabo los procesos internos y asegurando que
los recursos se utilicen de manera eficiente.
La implementación de estrategias funcionales
permite establecer procedimientos claros, optimizar
la distribución de tareas, maximizar la utilización de
recursos y generar ventajas competitivas sostenibles.
                                                               35




Entre las estrategias funcionales más comunes se
encuentran las financieras, que aseguran la viabilidad

                                        económica de las operaciones; las de producción,
                                        que optimizan procesos y calidad de los productos o
                                        servicios; las de marketing, que buscan posicionar la
                                        organización en el mercado y mejorar la interacción con
                                        los clientes; y las de talento humano, que se centran en la
                                        gestión eficiente de los colaboradores, promoviendo su
                                        desarrollo y motivación (Yagual, 2018). La coordinación
                                        efectiva entre estas estrategias y la supervisión de
                                        los mandos medios es fundamental para garantizar la
                                        coherencia y efectividad de los resultados, de manera
                                        que cada acción ejecutada aporte al cumplimiento de
                                        los objetivos generales de la organización.
                                        En estrecha relación con las estrategias funcionales,
                                        las estrategias de talento humano constituyen uno de
                                        los pilares más relevantes para la motivación laboral
                                        y la productividad organizacional. Estas estrategias
                                        reconocen que el capital humano es el recurso más
                                        valioso de cualquier institución y que su adecuado
                                        manejo es determinante para alcanzar resultados
                                        de alto desempeño. La gestión del talento humano
                                        abarca múltiples dimensiones, incluyendo la atracción
                                        y retención de personal calificado, el desarrollo de
                                        competencias, la formación continua, la evaluación
                                        de desempeño y la implementación de políticas de
Cultura, conocimiento y acción: hacia




                                        motivación laboral efectivas.
una gestión educativa eficiente




                                        Su objetivo principal es garantizar que los colaboradores
                                        se sientan comprometidos, motivados y capacitados
                                        para enfrentar los desafíos organizacionales,
                                        contribuyendo al logro de las metas institucionales. Las
                                        estrategias de talento humano se organizan en distintas
                                        categorías: estrategias situacionales o de dotación
                                        de personal, que aseguran la disponibilidad de los
                                        recursos humanos adecuados en el momento oportuno;
                                        estrategias salariales o retributivas, que incentivan el
36




                                        desempeño mediante compensaciones económicas;
                                        estrategias formativas o de capacitación, orientadas a

desarrollar habilidades y competencias; y estrategias
evaluativas o de desempeño, que permiten medir los
logros individuales y colectivos, promoviendo la mejora
continua (Yagual, 2018). Además, estas estrategias
deben estar integradas con los objetivos de las demás
áreas funcionales, de modo que el capital humano se
convierta en un elemento transversal que potencia el
desempeño global de la organización.
Otro componente fundamental dentro de la motivación
laboral es el clima y la satisfacción laboral, ya que estos
factores condicionan el compromiso, la productividad
y la retención del talento. Un clima laboral favorable se
caracteriza por relaciones interpersonales positivas,
comunicación efectiva, transparencia, cooperación y
respeto mutuo entre los miembros de la organización.
Además, un ambiente de trabajo saludable incluye
políticas de desarrollo humano que reconozcan los
logros de los colaboradores, les ofrezcan desafíos
motivadores y les brinden oportunidades de crecimiento
profesional y personal.
Asimismo, aspectos como el balance entre la vida laboral
y personal, la carga de trabajo razonable, la proyección
de carrera, la empatía y el liderazgo participativo
                                                              Cultura, conocimiento y acción: hacia


influyen directamente en la percepción de bienestar de
los empleados. La motivación y satisfacción laboral se
                                                              una gestión educativa eficiente




ven fortalecidas cuando los colaboradores se sienten
valorados, escuchados y reconocidos, tanto moral como
económicamente, mediante incentivos, bonos, aumentos
salariales o recompensas que refuercen el desempeño
sobresaliente (Rodríguez et al., 2020). La atención a
estos elementos contribuye a generar un sentido de
pertenencia, aumentar la retención de talento, disminuir
el ausentismo y mejorar la productividad, estableciendo
un ciclo virtuoso de motivación y desempeño sostenido.
                                                              37




Finalmente, la dimensión de la productividad permite
medir el impacto real de las estrategias de motivación

                                        laboral en los resultados organizacionales. La
                                        productividad se evalúa mediante indicadores de
                                        eficacia, eficiencia y efectividad. La eficacia se refiere al
                                        grado en que una organización satisface las expectativas
                                        y necesidades de sus clientes y consumidores finales,
                                        priorizando la calidad de los productos o servicios
                                        entregados. La eficiencia mide el uso óptimo de los
                                        recursos disponibles, buscando minimizar costos sin
                                        comprometer los resultados.
                                        Por último, la efectividad combina ambas dimensiones,
                                        reflejando el nivel global de cumplimiento de las metas
                                        y objetivos planteados, considerando tanto la calidad
                                        como la optimización de recursos (Lizana y Samamé,
                                        2021). La integración de estas tres perspectivas permite
                                        a la organización evaluar el impacto de sus estrategias
                                        de motivación y gestión del talento, identificar
                                        oportunidades de mejora y establecer mecanismos de
                                        ajuste que garanticen el cumplimiento sostenible de los
                                        objetivos institucionales.
                                        La implementación integral de estrategias de
                                        motivación laboral, funcionales y de talento humano,
                                        complementada con un clima laboral positivo y un
                                        enfoque en la productividad, constituye la base
Cultura, conocimiento y acción: hacia




                                        para fortalecer la competitividad de la organización,
                                        optimizar el desempeño de los colaboradores y generar
una gestión educativa eficiente




                                        un impacto significativo y sostenible en los resultados
                                        institucionales. Esta visión sistémica de la motivación
                                        laboral no solo busca alcanzar objetivos cuantificables,
                                        sino también fomentar el desarrollo humano, la
                                        satisfacción personal y profesional de los empleados y
                                        la construcción de equipos cohesionados, capaces de
                                        adaptarse a los cambios del entorno y responder con
                                        eficacia a los desafíos presentes y futuros.
                                        La motivación laboral constituye un factor determinante en
38




                                        la eficiencia y el desempeño de cualquier organización,
                                        ya que permite alinear los intereses personales de

los colaboradores con los objetivos institucionales.
La correcta gestión de la motivación, integrando
dimensiones extrínsecas, intrínsecas y trascendentes,
potencia la satisfacción, el compromiso y el sentido de
pertenencia de los empleados, generando un impacto
directo en la productividad y en la calidad de los
servicios ofrecidos. La motivación extrínseca, a través
de incentivos y beneficios, fortalece la recompensa por
el desempeño, mientras que la motivación intrínseca y
trascendente fomenta la autorrealización, la colaboración
y la contribución a la misión institucional, promoviendo
un equipo comprometido, proactivo y ético.
Los factores organizacionales como el puesto
de trabajo, la autonomía, el ambiente laboral, las
condiciones de trabajo y los procesos de integración
del personal son elementos clave para generar un
entorno motivador. La implementación de estrategias
de planificación estratégica y funcional permite que
los objetivos generales de la institución se traduzcan
en acciones concretas y coordinadas, optimizando el
uso de recursos, estableciendo procedimientos claros
y promoviendo la coherencia institucional.
Dentro de estas estrategias, la gestión del talento
                                                            Cultura, conocimiento y acción: hacia


humano se erige como un pilar fundamental, abarcando
la atracción, retención, desarrollo de competencias,
                                                            una gestión educativa eficiente




capacitación, evaluación de desempeño y políticas de
incentivos, asegurando que los colaboradores estén
capacitados y motivados para alcanzar resultados de
alto desempeño.
La atención al clima y satisfacción laboral contribuye
a la retención del talento, disminuye el ausentismo y
favorece la cohesión del equipo, generando un ciclo
virtuoso de motivación y productividad sostenida.
Asimismo, la evaluación de la productividad mediante
                                                            39




indicadores de eficacia, eficiencia y efectividad permite
medir el impacto de las estrategias de motivación y

                                        realizar ajustes continuos que aseguren el cumplimiento
                                        de los objetivos institucionales.
                                        En el contexto de la gestión educativa, estas ideas
                                        adquieren especial relevancia. La motivación de
                                        docentes, directivos y personal administrativo incide
                                        directamente en la calidad de la enseñanza, la eficiencia
                                        de los procesos institucionales y la implementación
                                        de políticas pedagógicas coherentes. Una gestión
                                        educativa que promueva la motivación laboral,
                                        estrategias funcionales bien definidas, desarrollo del
                                        talento humano y un clima institucional positivo logra
                                        optimizar recursos, mejorar la atención a estudiantes y
                                        familias, fortalecer la cultura organizacional y garantizar
                                        el cumplimiento de los objetivos educativos de manera
                                        eficiente y sostenible.
                                        1.5. Marco legal y normativo del servicio público
                                        y la gestión educativa en Ecuador
                                        La Constitución de la República del Ecuador establece
                                        los lineamientos fundamentales que orientan la
                                        administración pública y el desempeño de las
                                        servidoras y servidores públicos, constituyendo un
                                        marco normativo que garantiza tanto la eficiencia del
                                        Estado como la protección de los derechos laborales
Cultura, conocimiento y acción: hacia




                                        (Ecuador. Asamblea Nacional Constituyente, 2008).
una gestión educativa eficiente




                                        Según la Sección Segunda sobre Administración
                                        Pública, el artículo 227 define a la administración
                                        pública como un servicio a la colectividad regido por
                                        los principios de eficacia, eficiencia, calidad, jerarquía,
                                        desconcentración, descentralización, coordinación,
                                        participación, planificación, transparencia y evaluación.
                                        Estos principios no solo proporcionan una guía para
                                        la organización institucional, sino que constituyen
                                        herramientas     esenciales      para    incrementar     la
                                        productividad y asegurar la calidad de los servicios
40




                                        públicos, generando confianza en la ciudadanía y
                                        promoviendo la rendición de cuentas.

El artículo 228 enfatiza que el ingreso, ascenso y
promoción en la carrera administrativa deben realizarse
mediante concursos de méritos y oposición, lo que
garantiza transparencia y equidad en los procesos
de selección, promoviendo la profesionalización
y la motivación del personal. La excepción a este
procedimiento se da únicamente para los cargos de
elección popular o de libre nombramiento y remoción,
asegurando un equilibrio entre la autonomía política y
los criterios meritocráticos. La inobservancia de estos
procesos puede derivar en la destitución de la autoridad
nominadora, reforzando la importancia del cumplimiento
normativo para la integridad del sistema.
La Sección Tercera, dedicada a las servidoras y
servidores públicos, establece en el artículo 229 que son
todas aquellas personas que prestan servicios o ejercen
funciones en el sector público. Los derechos laborales
son irrenunciables y están respaldados por la ley, que
regula aspectos como ingreso, ascenso, promoción,
incentivos, régimen disciplinario, estabilidad laboral
y cesación de funciones, garantizando condiciones
de trabajo justas y equitativas. La remuneración, que
debe reconocer la profesionalización, capacitación,
responsabilidad y experiencia, constituye un factor
                                                             Cultura, conocimiento y acción: hacia




motivacional clave, ya que fomenta el compromiso y la
                                                             una gestión educativa eficiente




eficiencia de los servidores públicos.
El artículo 231 impone la obligación de presentar
declaraciones patrimoniales juradas, asegurando la
transparencia y evitando conflictos de interés, mientras
que el artículo 233 establece la responsabilidad
administrativa, civil y penal de los servidores públicos
frente al manejo de recursos, promoviendo una cultura
de responsabilidad y ética profesional.
Complementariamente, la Ley Orgánica del Servicio
                                                             41




Público establece los requisitos de ingreso, destacando la
necesidad de formación académica, capacidad técnica,

                                        cumplimiento de obligaciones legales y evaluación
                                        mediante concursos de méritos y oposición. Estos
                                        criterios buscan asegurar que el personal que integra
                                        el servicio público posea las competencias necesarias,
                                        promoviendo la eficiencia institucional y reduciendo
                                        riesgos de corrupción o desempeño ineficiente. La ley
                                        también incorpora principios de inclusión, equidad de
                                        género e interculturalidad, fortaleciendo la diversidad
                                        en la función pública y enriqueciendo la perspectiva
                                        institucional en la toma de decisiones.
                                        El Título III, Capítulo 1, de la Ley Orgánica del Servicio
                                        Público (Ecuador. Asamblea Nacional, 2010), detalla
                                        los deberes, derechos y prohibiciones de los servidores
                                        públicos. Entre los deberes destacan la obligación
                                        de cumplir con la Constitución y la ley, desempeñar
                                        funciones con eficiencia, calidez y solidaridad, y actuar
                                        con lealtad institucional y buena fe. Estas obligaciones
                                        no solo refuerzan la legalidad, sino que también
                                        fomentan un entorno de trabajo ético y productivo,
                                        donde la administración de recursos se realiza de
                                        manera responsable, garantizando servicios públicos
                                        de calidad.
                                        Los derechos de los servidores públicos incluyen
Cultura, conocimiento y acción: hacia




                                        estabilidad laboral, remuneración justa, prestaciones
                                        legales, protección ante acoso laboral, capacitación
una gestión educativa eficiente




                                        continua y el derecho a reintegrarse tras accidentes o
                                        enfermedades. Este conjunto de derechos genera un
                                        impacto directo en la motivación, satisfacción laboral y
                                        desempeño profesional, lo que se traduce en una mayor
                                        eficiencia organizacional y en la mejora de los servicios
                                        a la ciudadanía.
                                        Por otro lado, las prohibiciones estipulan restricciones
                                        que buscan prevenir conflictos de interés, corrupción,
                                        abuso de autoridad y negligencia en el desempeño
42




                                        de funciones. La observancia de estas prohibiciones

contribuye a mantener la integridad institucional y a
proteger la confianza de la ciudadanía en el Estado.
Finalmente, el Acuerdo Ministerial N.º 020-122
del Ministerio de Educación (2012) organiza los
procesos institucionales en tres categorías: procesos
gobernantes, que definen directrices, políticas y planes
estratégicos; procesos sustantivos, que permiten
cumplir la misión y objetivos de la institución; y procesos
adjetivos, que facilitan el funcionamiento mediante
la provisión de personal competente, reducción de
riesgos y mantenimiento de recursos. La articulación
de estos procesos con los principios constitucionales y
las obligaciones de los servidores públicos fortalece la
eficiencia operativa, asegura la calidad de los servicios
educativos y promueve un entorno de gestión pública
transparente y responsable.
La normativa ecuatoriana sobre servicio público
establece un equilibrio entre derechos, deberes y
prohibiciones, buscando garantizar la eficiencia,
transparencia y ética en la administración pública. Al
mismo tiempo, estos instrumentos legales fomentan
la motivación y el desarrollo profesional del personal,
elementos esenciales para lograr una gestión pública
                                                              Cultura, conocimiento y acción: hacia


orientada a resultados y a la satisfacción de las
necesidades de la sociedad.
                                                              una gestión educativa eficiente




La Constitución de la República del Ecuador y la Ley
Orgánica del Servicio Público constituyen el marco
normativo esencial que regula la administración
pública y la actuación de las servidoras y servidores
públicos, estableciendo principios, derechos, deberes
y prohibiciones que orientan el funcionamiento ético
y eficiente del Estado. Los artículos referentes a la
administración pública destacan la importancia de la
eficacia, eficiencia, calidad, transparencia, planificación
                                                              43




y evaluación como pilares para garantizar servicios

                                        públicos confiables y de alto desempeño, promoviendo
                                        la rendición de cuentas y la confianza ciudadana.
                                        Los mecanismos de ingreso, ascenso y promoción
                                        basados en concursos de méritos y oposición fortalecen
                                        la profesionalización, la equidad y la motivación
                                        del personal, contribuyendo a una gestión pública
                                        eficiente y meritocrática, mientras que las excepciones
                                        contempladas para cargos de elección popular o
                                        de libre nombramiento mantienen un balance entre
                                        autonomía política y criterios técnicos. La regulación
                                        de los derechos laborales, la remuneración justa y las
                                        condiciones de trabajo equitativas generan un impacto
                                        positivo en la productividad y compromiso del personal,
                                        al tiempo que los deberes y prohibiciones establecen
                                        un marco de conducta ética que previene abusos,
                                        conflictos de interés y actos de corrupción.
                                        La obligatoriedad de presentar declaraciones
                                        patrimoniales y la responsabilidad administrativa,
                                        civil y penal por el manejo de recursos fortalecen la
                                        transparencia y la ética profesional, creando una cultura
                                        institucional orientada a la integridad y la eficiencia.
                                        Asimismo, los principios de inclusión, equidad de género
                                        e interculturalidad incorporados en la Ley Orgánica del
Cultura, conocimiento y acción: hacia




                                        Servicio Público promueven diversidad y fortalecen la
                                        capacidad de la institución para responder de manera
una gestión educativa eficiente




                                        equitativa y efectiva a las demandas sociales.
                                        En el contexto educativo, estos lineamientos normativos
                                        son fundamentales para la gestión de instituciones
                                        y unidades educativas, ya que permiten establecer
                                        procesos claros de selección, evaluación y desarrollo
                                        del personal docente y administrativo. La aplicación
                                        de estos principios y deberes garantiza que los
                                        recursos humanos estén capacitados, motivados y
                                        comprometidos, lo que impacta directamente en la calidad
44




                                        del servicio educativo, la eficiencia administrativa y la

implementación de políticas pedagógicas coherentes y
efectivas.
Finalmente, la estructura de procesos institucionales
definida en el Acuerdo Ministerial N.º 020-122, con sus
procesos gobernantes, sustantivos y adjetivos, permite
articular la planificación estratégica con la ejecución
operativa y el soporte organizacional, asegurando que la
gestión educativa sea coherente, eficiente y de calidad.
En conjunto, este marco legal y normativo proporciona
las bases necesarias para una administración pública
transparente, responsable y orientada a resultados,
fortaleciendo     la   productividad     institucional y
garantizando la satisfacción de las necesidades de la
ciudadanía y de la comunidad educativa.




                                                           Cultura, conocimiento y acción: hacia
                                                           una gestión educativa eficiente
                                                           45

02.  INFLUENCIA DE
     LA GESTIÓN DEL
     CONOCIMIENTO,
       LA CULTURA
   ORGANIZACIONAL Y
  LA MOTIVACIÓN EN LA
  EJECUCIÓN DEL PLAN
OPERATIVO ANUAL DE UNA
 INSTITUCIÓN EDUCATIVA
2.1. Contexto institucional
y diseño metodológico del
estudio
Este estudio se desarrolló
en la Dirección Distrital
09D15 Empalme-Educación,
ubicada en el km 1 de la vía
Guayaquil, sector La Chiquita,
junto a la Unidad Educativa
Soldado Monge, en el cantón
El Empalme (Velasco Ibarra),
provincia de El Guayas,
Ecuador.     La     institución,
de carácter público, fue
constituida el 1 de agosto de
2014 y cuenta actualmente
con 25 servidores asignados
conforme a la estructura
organizacional     establecida

en el Acuerdo Ministerial 020-12. La Dirección Distrital
ejecuta procesos de nivel gobernante, adjetivo y
sustantivo, con un compromiso explícito hacia la
mejora continua del sistema educativo, garantizando la
calidad de la educación y alineándose con los objetivos
estratégicos del Ministerio de Educación.
A lo largo de su trayectoria, la Dirección Distrital 09D15
ha desempeñado un papel fundamental en la gestión
pública, fortaleciendo la calidad del servicio educativo y
la infraestructura escolar. Ha implementado procesos de
planificación estratégica, promoviendo la participación
de la comunidad educativa en la toma de decisiones,
lo que ha favorecido la transparencia, la rendición de
cuentas y la descentralización de la gestión educativa.
Estas acciones han permitido optimizar la eficiencia
operativa y avanzar hacia una educación inclusiva y
equitativa en el ámbito local.
No obstante, pese a los avances alcanzados, la
institución enfrenta desafíos vinculados a la cultura
organizacional y la gestión del conocimiento, aspectos
que afectan la implementación efectiva de su Plan
Operativo Anual (POA). La manera en que se gestiona,
comparte y aplica el conocimiento institucional
                                                               Cultura, conocimiento y acción: hacia


incide directamente en el cumplimiento de metas, la
competitividad y la capacidad de adaptación frente
                                                               una gestión educativa eficiente




a cambios administrativos y pedagógicos. Entre los
problemas más críticos destaca la alta rotación de
personal administrativo, que provoca la pérdida de
conocimiento valioso y limita la continuidad de los
procesos planificados, afectando tanto la eficiencia
operativa como la calidad educativa.
La ausencia de mecanismos sistemáticos para
documentar y transferir conocimientos entre el personal
entrante y saliente dificulta la continuidad de los procesos
                                                               47




y la toma de decisiones basadas en experiencias
previas. Asimismo, la cultura organizacional observada

                                        limita la capacidad de respuesta ágil frente a políticas
                                        educativas y administrativas, impactando directamente
                                        la efectividad de las metas establecidas en el POA.
                                        El objetivo de esta investigación fue evaluar la incidencia
                                        de la gestión del conocimiento en la ejecución del
                                        Plan Operativo Anual de la Dirección Distrital 09D15
                                        Empalme-Educación durante el periodo 2023-2024.
                                        La presente investigación se justifica por la necesidad
                                        de optimizar la implementación del POA mediante
                                        estrategias efectivas de gestión del conocimiento. La
                                        adopción de estas estrategias permite mitigar los efectos
                                        negativos de la alta rotación de personal, construyendo
                                        una base de conocimientos compartidos que asegura
                                        la disponibilidad de información esencial y buenas
                                        prácticas para todos los servidores. Esto contribuye a
                                        la continuidad de los procesos, al fortalecimiento de la
                                        toma de decisiones basada en evidencia y experiencias
                                        previas, y al alineamiento del equipo institucional con
                                        los objetivos estratégicos.
                                        Asimismo, promover una cultura de aprendizaje
                                        organizacional permite consolidar avances sostenibles,
                                        incrementar la productividad y mejorar la calidad de los
                                        resultados educativos y administrativos, asegurando
Cultura, conocimiento y acción: hacia




                                        que la institución pueda responder de manera eficiente
una gestión educativa eficiente




                                        a los desafíos presentes y futuros.
                                        El estudio adoptó un enfoque mixto, combinando técnicas
                                        cualitativas y cuantitativas, con el propósito de analizar
                                        integralmente el impacto de la gestión del conocimiento
                                        en la ejecución del POA de la Dirección Distrital 09D15.
                                        Este enfoque permitió integrar datos numéricos sobre el
                                        cumplimiento de metas con información narrativa sobre
                                        percepciones y experiencias del personal.
                                        Se examinaron los mecanismos de control aplicados
48




                                        durante la ejecución del POA para evaluar la efectividad
                                        en el logro de objetivos. La población objeto de estudio

estuvo conformada por el Director Distrital, responsables
departamentales y analistas de las Unidades Distritales
vinculadas al plan operativo anual. Dada la limitada
cantidad de servidores, se trabajó con el 100% de la
población para la aplicación de los instrumentos de
investigación (Tabla 2.1).
Tabla 2.1. Población de estudio de las áreas
administrativas de la Dirección Distrital 09D15.
                DESCRIPCIÓN                    NÚMERO
Director Distrital                         1
Responsables de la Unidades Distritales    10
Personal Administrativo                    14
TOTAL                                      25

En el estudio se emplearon diversas técnicas de
recolección de información con el fin de analizar la
incidencia de la gestión del conocimiento en la ejecución
del Plan Operativo Anual (POA) de la Dirección Distrital
09D15 Empalme-Educación. Se utilizó la entrevista
semiestructurada con el Director Distrital, lo que permitió
obtener información directa sobre los procedimientos
administrativos, así como sobre su experiencia y
percepciones acerca de la implementación del POA.
                                                                  Cultura, conocimiento y acción: hacia


Complementariamente, se aplicaron encuestas al
personal administrativo mediante un cuestionario
                                                                  una gestión educativa eficiente




de 24 ítems en escala Likert, orientado a recopilar
datos cuantitativos sobre conocimientos del POA,
capacitación, motivación, cultura organizacional y
percepción del impacto de la gestión del conocimiento.
Además, se empleó la observación directa para analizar
las actividades y procedimientos administrativos en las
distintas unidades distritales, identificando prácticas
efectivas y áreas de mejora.
Los instrumentos de investigación incluyeron una guía
                                                                  49




de entrevista con preguntas abiertas dirigida al Director
Distrital, que facilitó la obtención de información cualitativa

                                        clave para el análisis, y un cuestionario estructurado
                                        para el personal administrativo, que permitió realizar
                                        un análisis estadístico de las actitudes y percepciones
                                        respecto a la gestión del conocimiento y la ejecución
                                        del POA. Se complementó con la revisión de registros
                                        documentados, incluyendo informes de rendición
                                        de cuentas y borradores del Plan Operativo Anual,
                                        proporcionando evidencia tangible del cumplimiento
                                        de metas y del manejo institucional. La recolección de
                                        información combinó métodos manuales, como registros
                                        físicos y notas de campo, con métodos automatizados,
                                        empleando SPSS para procesar los datos obtenidos de
                                        las encuestas, asegurando diversidad, confiabilidad y
                                        validez de las fuentes de información.
                                        En paralelo, se elaboró el marco teórico mediante una
                                        búsqueda exhaustiva de literatura especializada, basada
                                        en artículos científicos, libros y normativa relevante
                                        relacionada con la gestión del conocimiento y el Plan
                                        Operativo Anual. La revisión de la literatura se centró en
                                        fuentes seleccionadas por su relevancia temática y su
                                        aplicabilidad al sector público, obtenidas de bases de
                                        datos académicas como Scopus, SciELO y repositorios
                                        institucionales, utilizando palabras clave como “gestión
                                        del conocimiento”, “POA” y “cultura organizacional”.
Cultura, conocimiento y acción: hacia




                                        La información relevante fue extraída y organizada
una gestión educativa eficiente




                                        mediante fichas bibliográficas que sintetizaron autores,
                                        conceptos clave y hallazgos, priorizando estudios con
                                        enfoque cuantitativo y cualitativo.
                                        El procesamiento y análisis de la información se realizó
                                        de manera integral. Las respuestas de la entrevista
                                        fueron analizadas cualitativamente para identificar
                                        patrones, percepciones y experiencias significativas,
                                        mientras que los datos de la encuesta fueron procesados
                                        con SPSS, aplicando análisis descriptivo, correlaciones
50




                                        y regresiones para interpretar resultados de manera
                                        objetiva. Posteriormente, se evaluó la confiabilidad de

los datos y se desarrolló un modelo Canvas basado en
los hallazgos, lo que permitió estructurar estrategias y
definir componentes clave, incluyendo propuestas de
valor orientadas a optimizar la implementación del POA
y fortalecer la gestión del conocimiento, garantizando
así la alineación con los objetivos estratégicos
institucionales y la mejora continua de los procesos
educativos y administrativos.
El análisis de fiabilidad mediante el coeficiente Alfa de
Cronbach arrojó un valor de 0,918, lo que indica un nivel
de fiabilidad excelente entre las variables examinadas.
Un Alfa de Cronbach superior a 0,7 se considera
generalmente aceptable, mientras que valores
superiores a 0,9 reflejan una alta consistencia interna,
demostrando que los ítems del cuestionario miden de
manera coherente el mismo constructo o tema (Tabla
2.2).
Al revisar las estadísticas de los elementos, se
observa que diversas preguntas presentan medias y
desviaciones estándar que aportan a la interpretación
de la fiabilidad. Por ejemplo, la pregunta sobre si los
empleados consideran que mejorar la motivación laboral
impactaría en la productividad obtuvo una media de
                                                            Cultura, conocimiento y acción: hacia


4,67 y una desviación estándar de 0,637. Esto indica
que, en general, los encuestados están de acuerdo
                                                            una gestión educativa eficiente




con la afirmación y que existe poca variabilidad en sus
respuestas (Tabla 2.3).
En conjunto, los resultados evidencian un alto nivel de
fiabilidad en la medición de las variables evaluadas
y un fuerte consenso en torno a la mayoría de las
afirmaciones, especialmente en lo relacionado con la
motivación laboral y su efecto sobre la productividad.
El análisis detallado de cada ítem permite identificar
áreas específicas que podrían requerir atención para
                                                            51




fortalecer la motivación y la efectividad laboral dentro
de la institución.

                                        Tabla 2.2. Resumen de procesamiento de casos
                                        Alfa de Cronbach.
                                                Resumen de procesamiento de casos
                                                                      N         %
                                                            Válido           24      100,0
                                        Casos               Excluidoa        0       ,0
                                                            Total            24      100,0
                                        La eliminación por lista se basa en todas las variables
                                        del procedimiento
                                        Tabla 2.3. Estadística de fiabilidad.

                                                     Estadísticas de fiabilidad
                                         Alfa de Cronbach               N de elementos

                                         ,918                           24

                                        2.2.   Gestión    del   conocimiento,   cultura
                                        organizacional y motivación en el personal de la
                                        Dirección Distrital 09D15 Empalme-Educación
                                        El análisis de la entrevista (Anexo 1) realizada al Director
                                        Distrital de la Dirección Distrital 09D15 Empalme-
                                        Educación revela patrones importantes en torno al
                                        conocimiento institucional, la cultura organizacional y
                                        la motivación laboral, así como sus implicaciones en la
Cultura, conocimiento y acción: hacia




                                        ejecución del Plan Operativo Anual (POA).
una gestión educativa eficiente




                                        Nivel de conocimiento del personal: A pesar de que
                                        el personal administrativo muestra un conocimiento
                                        formal limitado del POA (30%), la ejecución de las
                                        metas se mantiene al 100%, lo que sugiere que la
                                        experiencia práctica y el liderazgo efectivo compensan
                                        la falta de capacitación formal. No obstante, la ausencia
                                        de mecanismos sistemáticos de capacitación y
                                        transferencia de conocimiento evidencia una brecha
                                        significativa para consolidar competencias y asegurar
                                        la continuidad del aprendizaje institucional. La falta
52




                                        de indicadores formales para medir el conocimiento

dificulta la evaluación objetiva de las capacidades del
personal, mientras que la identificación de integración
y trabajo en equipo como recursos clave destaca la
necesidad de fortalecer la colaboración y la cohesión
interna.
Cultura organizacional: La cultura observada
promueve la ejecución “justo a tiempo” de procesos,
lo que puede favorecer la eficiencia operativa, pero
limita la planificación, la innovación y la creatividad.
La retroalimentación se utiliza como principal política
de aprendizaje, aunque de manera limitada, y la
colaboración interdepartamental se ve afectada por
la falta de empatía y confianza entre los servidores. Si
bien la cultura influye positivamente en el desarrollo de
competencias relacionadas con el cumplimiento de
plazos, su impacto en habilidades técnicas y blandas
es parcial. El uso de indicadores limitados, como el
porcentaje de ejecución diaria, restringe la medición del
impacto cultural en los resultados del POA.
Motivación laboral: La motivación laboral se encuentra
poco estructurada, con ausencia de estrategias formales
e incentivos. La evaluación del nivel de motivación
es indirecta, basada en el desempeño observado, y
                                                            Cultura, conocimiento y acción: hacia


las acciones correctivas son mayormente reactivas
(charlas directas). Se identifican factores clave como
                                                            una gestión educativa eficiente




empatía, empoderamiento, respeto y reconocimiento,
pero su aplicación carece de un marco sistemático que
asegure la sostenibilidad a largo plazo. La motivación
se reconoce como esencial para la ejecución efectiva
de procesos, reflejando que su fortalecimiento podría
mejorar directamente la productividad y los resultados
del POA.
En conjunto, los resultados sugieren que la Dirección
Distrital 09D15 Empalme-Educación logra cumplir sus
                                                            53




metas a pesar de limitaciones en conocimiento formal,
cultura organizacional y motivación laboral. Sin embargo,

                                        la dependencia de la experiencia práctica y de enfoques
                                        reactivos representa un riesgo para la continuidad y
                                        sostenibilidad de los procesos. La implementación de
                                        mecanismos sistemáticos de capacitación, transferencia
                                        de conocimiento, estrategias estructuradas de
                                        motivación y fortalecimiento de la cultura organizacional
                                        se presenta como clave para mejorar la eficiencia, la
                                        calidad educativa y el desempeño institucional.
                                        La efectividad de una institución pública depende
                                        en gran medida del conocimiento y de la cultura
                                        organizacional de su personal. En este contexto, se
                                        destaca el primer objetivo, que busca determinar el nivel
                                        de conocimiento de los servidores internos en relación
                                        con el cumplimiento de las metas institucionales. Los
                                        hallazgos de la entrevista al Director Distrital indican que,
                                        a pesar de un bajo nivel de conocimiento formal del plan
                                        operativo anual (POA), la ejecución de metas alcanza
                                        un 100%. Este fenómeno sugiere que la experiencia
                                        práctica y un liderazgo robusto son determinantes en
                                        la consecución de objetivos, corroborando la idea de
                                        García et al. (2023) de que el conocimiento tácito puede
                                        compensar la ausencia de formación estructural.
                                        Sin embargo, la carencia de mecanismos formales
Cultura, conocimiento y acción: hacia




                                        de capacitación y la ausencia de estrategias para la
                                        adecuada transferencia de conocimiento son limitantes
una gestión educativa eficiente




                                        significativas, como han resaltado Bonilla et al. (2018).
                                        Además, la ausencia de documentación sistemática
                                        obstaculiza la replicación de buenas prácticas y la
                                        mejora continua, tal como afirman Villasana et al. (2021).
                                        El no contar con indicadores formales también dificulta
                                        la evaluación de competencias, un aspecto señalado
                                        por Zaballa et al. (2023), que apelan a la necesidad
                                        de contar con métricas apropiadas para la gestión del
                                        conocimiento en el ámbito público.
54




                                        La cultura organizacional y su impacto en el
                                        desarrollo de competencias. La cultura imperante,

centrada en la ejecución “justo a tiempo”, fomenta
la eficiencia, pero puede limitar la planificación
estratégica, como advierten Méndez et al. (2023). A
pesar de que la retroalimentación es considerada un
mecanismo de aprendizaje clave, su implementación
es insuficiente, y se hace necesario incidir en la
estructuración de las estrategias de aprendizaje
(Gairín et al., 2020). Adicionalmente, la ausencia de
empatía entre los servidores realentiza la colaboración
interdepartamental, lo que coincide con la opinión
de Sánchez et al. (2023) sobre la importancia de una
cultura que promueva compromiso y cooperación.
Finalmente, la carencia de estrategias formales de
motivación laboral. La motivación es un motor esencial
para la eficiencia organizacional, y su ausencia puede
resultar en un desempeño deficiente y desmotivación,
tal como lo señala Huaitalla (2024). La evaluación
indirecta del nivel de motivación a través del compromiso
carece de objetividad, y resulta fundamental que las
instituciones establezcan métodos más precisos para
medir esta variable crítica.
Cultura organizacional en el desarrollo de
las competencias y habilidades del personal
administrativo
                                                            Cultura, conocimiento y acción: hacia




Los resultados de las encuestas aplicadas al personal
                                                            una gestión educativa eficiente




administrativo de la Dirección Distrital 09D15 Empalme-
Educación (Anexo 2) revelan que el conocimiento sobre
los objetivos del Plan Operativo Anual (POA) varía entre
los encuestados. El 33,3% señala tener un conocimiento
básico de dichos objetivos, mientras que el 29,2% afirma
conocerlos de manera completa. Además, un 25,0%
considera que sería útil profundizar en su conocimiento,
y el 12,5% indica que su comprensión depende de
la situación específica. Estos datos evidencian que,
                                                            55




si bien una proporción significativa del personal tiene
familiaridad con el POA, aún existen oportunidades para

                                        fortalecer la comprensión y difusión de sus objetivos
                                        dentro de la institución (Figura 2.1).




                                        Figura 2.1. Conocimiento de los Objetivos del Plan
                                        Operativo Anual.
                                        El 41,7% de los encuestados señala que no ha recibido
                                        capacitación en gestión del conocimiento, pero
                                        considera que sería útil. Un 29,2% menciona haber
                                        recibido formación básica en el tema, mientras que un
                                        25,0% indica haber sido capacitado completamente.
                                        Solo el 4,2% señala que su necesidad de capacitación
                                        varía según la situación.
Cultura, conocimiento y acción: hacia




                                        Los datos reflejan que una proporción importante de
una gestión educativa eficiente




                                        los encuestados valora la capacitación en este ámbito,
                                        pero una parte significativa aún no ha tenido acceso
                                        a este tipo de formación. La presencia de distintos
                                        niveles de conocimiento puede generar diferencias en
                                        la aplicación de estrategias de gestión del conocimiento
                                        dentro de la organización (Figura 2.2.).
56

Figura 2.2. Capacitación en gestión del conocimiento.
El 62,5% de los encuestados señala que comprende
completamente cómo su rol contribuye al cumplimiento
de las metas del POA, mientras que un 20,8% considera
que sería útil contar con mayor claridad en este aspecto.
Un 8,3% lo comprende de manera básica y un 4,2%
indica que su conocimiento depende de la situación.
Solo un 4,2% menciona que no considera necesario
conocer esta información.
Estos resultados muestran una tendencia predominante
                                                            Cultura, conocimiento y acción: hacia



hacia la claridad en la relación entre el desempeño
                                                            una gestión educativa eficiente




individual y los objetivos institucionales. No obstante,
existen segmentos que presentan distintos niveles
de comprensión, lo que podría influir en la alineación
de esfuerzos dentro de la organización (Figura 2.3).al
Cumplimiento de Metas
                                                            57

                                        Figura 2.3. Contribución al cumplimiento de metas.
                                        Un 58,3% de los encuestados menciona que tiene acceso
                                        completo a los documentos y recursos necesarios para
                                        su función, mientras que un 20,8% cuenta con un acceso
                                        básico. Un 16,7% señala que su acceso depende de la
                                        situación, y un 4,2% considera que sería útil contar con
                                        estos recursos.
                                        El acceso a información y recursos es un elemento
                                        fundamental para la ejecución efectiva de las funciones
                                        laborales. La mayoría de los encuestados reporta
Cultura, conocimiento y acción: hacia




                                        disponer de estos insumos, aunque aún hay una
una gestión educativa eficiente




                                        proporción que enfrenta limitaciones en este aspecto
                                        (Figura 2.4).
58

Figura 2.4. Acceso a documentos y recursos necesarios.
Un 37,5% de los encuestados considera que la
comunicación sobre las metas institucionales es básica,
mientras que un 25,0% la percibe como completa. Otro
25,0% menciona que sería útil mejorarla, y un 12,5%
opina que depende de la situación.
La variabilidad en las respuestas indica que, aunque la
comunicación sobre metas está presente, la distribución
de respuestas refleja que existen niveles diferenciados
de claridad en la difusión de estos objetivos. Esto
podría indicar que los canales de comunicación podrían
                                                          Cultura, conocimiento y acción: hacia




optimizarse para garantizar que toda la organización
                                                          una gestión educativa eficiente




reciba información uniforme (Figura 2.5).
                                                          59

                                        Figura 2.5. Existencia de comunicación sobre las metas
                                        entre los servidores.
                                        Un 33,3% de los encuestados indica que ha participado
                                        completamente en sesiones de transferencia de
                                        conocimientos, mientras que un 29,2% no ha
                                        participado, pero lo considera útil. Un 16,7% ha tenido
                                        una participación básica y otro 16,7% señala que
                                        depende de la situación.
                                        La transferencia de conocimientos es un mecanismo
Cultura, conocimiento y acción: hacia




                                        clave para la consolidación del aprendizaje
                                        organizacional. La distribución de respuestas se puede
una gestión educativa eficiente




                                        observar una implementación moderada de espacios de
                                        intercambio de conocimientos. Aunque una proporción
                                        significativa participa activamente, el hecho de que
                                        casi un tercio no lo haya hecho, pero lo valore como
                                        útil podría representar una oportunidad para fortalecer
                                        estos espacios (Figura 2.6).
60

Figura 2.6. participación en sesiones de trasferencia de
conocimiento.
Un 45,8% de los encuestados indica haber sido evaluado
completamente, seguido por un 33,3% que indica una
evaluación básica. Un 16,7% considera útil que se les
evalúe y solo un 4,2% no ve la necesidad.
De acuerdo con el resultado se percibe que la mayoría
de los encuestados ha sido evaluada completamente
en su nivel de conocimiento relacionado con sus
funciones, mientras que un porcentaje menor ha sido
                                                           Cultura, conocimiento y acción: hacia



evaluado de manera básica. Una porción aún más
                                                           una gestión educativa eficiente




pequeña considera útil ser evaluado y una minoría no
lo considera necesario (Figura 2.7).Conocimiento o con
                                                           61

                                        Figura 2.7. Evaluación del conocimiento relacionado
                                        con funciones.
                                        Un 79,2% de los encuestados está completamente de
                                        acuerdo con que el conocimiento impacta las metas,
                                        mientras que un 8,3% tiene una opinión básica y otro
                                        8,3% considera que depende de la situación. Solo un
                                        4,2% considera que sería útil considerarlo.
                                        Estos resultados reflejan que la mayoría de los
                                        encuestados cree que el nivel de conocimiento de los
Cultura, conocimiento y acción: hacia




                                        empleados impacta completamente en el cumplimiento
una gestión educativa eficiente




                                        de las metas de la institución. Un pequeño porcentaje
                                        tiene una opinión básica al respecto, mientras que una
                                        minoría considera que depende de la situación o que
                                        sería útil considerarlo (Figura 2.8).
62

Figura 2.8. Impacto del conocimiento en el cumplimiento
de metas.
El 70,8% de los encuestados indica que la cultura
organizacional fomenta completamente el desarrollo de
habilidades, mientras que un 20,8% lo percibe en un
nivel básico y un 8,3% considera que sería útil mejorar
este aspecto.
La percepción general es positiva, con una mayoría
que reconoce el apoyo institucional al desarrollo de
                                                            Cultura, conocimiento y acción: hacia



competencias. Sin embargo, la presencia de respuestas
                                                            una gestión educativa eficiente




que indican una percepción parcial sugiere que podrían
existir variaciones en la aplicación de estas iniciativas
en diferentes áreas (Figura 2.9).
                                                            63

                                        Figura 2.9. Cultura organizacional y desarrollo de
                                        habilidades.
                                        Un 37,5% de los encuestados menciona que recibe
                                        retroalimentación de manera básica, mientras que
                                        un 29,2% considera que sería útil recibirla, un 25,0%
                                        la recibe completamente y un 4,2% señala que no es
                                        necesaria.
                                        Los datos reflejan que, aunque la retroalimentación está
                                        presente en distintos niveles, la proporción de quienes
                                        consideran útil recibirla indica que su implementación
Cultura, conocimiento y acción: hacia




                                        podría optimizarse, asegurando que todos los
una gestión educativa eficiente




                                        colaboradores tengan acceso a procesos de evaluación
                                        continua (Figura 2.10).obre desempeño laboral
64

Figura 2.10. Retroalimentación sobre desempeño
laboral.
Un 33,3% de los encuestados indica que estos valores
se promueven completamente en su entorno de trabajo,
mientras que un 29,2% menciona que la promoción es
básica. Un 20,8% considera que sería útil fomentar más
estos valores y un 16,7% indica que dependiendo de la
situación se promueven estos valores.
La promoción de estos valores es reconocida por una
parte significativa del personal, aunque una proporción
considerable menciona que se da de manera limitada.
                                                           Cultura, conocimiento y acción: hacia




Esto sugiere oportunidades para reforzar estrategias
                                                           una gestión educativa eficiente




que fortalezcan estos principios en toda la organización
(Figura 2.11).
                                                           65

                                        Figura 2.11. Promoción de valores como colaboración y
                                        aprendizaje.
                                        Un 54,2% manifiesta que el ambiente laboral favorece
                                        completamente su crecimiento profesional. Un 16,7%
                                        considera que no, pero considero que sería útil. Tanto sí,
                                        pero de manera básica como depende de la situación
                                        obtuvieron un 12,5% cada uno, y una minoría de 4,2%
                                        respondió no, y no considero que sea necesario.
                                        Los datos sugieren una percepción general positiva
Cultura, conocimiento y acción: hacia




                                        sobre el ambiente laboral y su impacto en el
una gestión educativa eficiente




                                        crecimiento profesional. Sin embargo, una porción de
                                        los encuestados considera que el ambiente laboral
                                        podría ser más favorable, indicando un área de mejora
                                        potencial (Figura 2.12).
66

Figura 2.12. Ambiente laboral y crecimiento profesional.
Un 41,7% de los encuestados considera útil que existan
programas, mientras que un 33.3% indica que existen
de manera básica. Un 12,5% reporta que existen
programas completos, un 8,3% no considera necesaria
su existencia y un 4,2% dependiendo de la situación.
La mayoría de los encuestados considera útil que
existan programas para mejorar las competencias
                                                           Cultura, conocimiento y acción: hacia



administrativas del personal. Un porcentaje menor
                                                           una gestión educativa eficiente




indica que existen programas de manera básica,
mientras que una pequeña minoría reporta que existen
programas completos o no considera necesaria su
existencia (Figura 2.13).
                                                           67

                                        Figura 2.13. Programas para mejorar competencias
                                        administrativas.
                                        Un 54,.2% de los encuestados cree que las políticas
                                        fortalecen completamente la cultura organizacional,
                                        seguido por un 33,3% que lo ve de manera básica. Un
                                        8,3% considera que sería útil que lo hicieran y un 4,2%
                                        opina que depende de la situación.
                                        Los resultados indican que la mayoría de los encuestados
                                        considera que las políticas de la institución fortalecen
                                        completamente la cultura organizacional. Un porcentaje
Cultura, conocimiento y acción: hacia




                                        menor opina que lo hacen de manera básica, mientras
una gestión educativa eficiente




                                        que una pequeña minoría considera que sería útil que
                                        lo hicieran o que depende de la situación (Figura 2.14).
68

Figura 2.14. Políticas      institucionales   y   cultura
organizacional.
Un 33,3% de los encuestados cree que el conocimiento
y experiencia se valoran completamente, mientras que
otro 33,3% considera que sería útil que se valoraran. Un
16,7% indica que se valoran de manera básica y otro
16,7% opina que depende de la situación.
Los datos reflejan que una proporción similar de
encuestados considera que el conocimiento y la
                                                            Cultura, conocimiento y acción: hacia



experiencia del personal se valoran y reconocen
                                                            una gestión educativa eficiente




completamente, o que sería útil que se valoraran. Un
porcentaje menor indica que se valoran de manera
básica, mientras que una pequeña minoría considera
que depende de la situación (Figura 2.15).
                                                            69

                                        Figura 2.15. Valoración del conocimiento y experiencia
                                        del personal.
                                        Un 45,8% manifiesta un sí, completamente, indicando
                                        que los cambios organizacionales tienen un impacto
                                        significativo en el desarrollo de habilidades. Un 25,0%
                                        respondió depende de la situación, mientras que
                                        un 16,7% indicó sí, pero de manera básica. Un 8,3%
                                        respondió no, pero considero que sería útil, y solo un
Cultura, conocimiento y acción: hacia




                                        4.2% respondió no, y no considero que sea necesario.
una gestión educativa eficiente




                                        Estos datos sugieren que los cambios organizacionales
                                        son percibidos como un factor influyente en el desarrollo
                                        de habilidades. La respuesta “Depende de la situación”
                                        podría indicar que el impacto de los cambios varía
                                        según la naturaleza del cambio y el rol del empleado
                                        (Figura 2.16).
70

Figura 2.16. Impacto de cambios organizacionales en el
desarrollo de habilidades.
El 50,0% de los encuestados indica sentirse
completamente motivado para alcanzar los objetivos
laborales, mientras que un 16,7% considera que sería
útil fortalecerla, y otro 16,7% menciona que el nivel de
motivación depende de la situación, 12,5% menciona
                                              ​​
que la motivación es básica.
El análisis de estos datos refleja que, si bien la mayoría
de los encuestados reportan altos niveles de motivación,
existe un grupo significativo que percibe oportunidades
de mejora en este aspecto. Esto sugiere que podrían
                                                             Cultura, conocimiento y acción: hacia



implementarse estrategias que refuercen la motivación
                                                             una gestión educativa eficiente




a través de incentivos, reconocimiento y otros factores
que impacten positivamente en el compromiso laboral
(Figura 2.17).
                                                             71

                                        Figura 2.17.   Motivación   para   alcanzar   objetivos
                                        laborales.
                                        Un 50,0% considera que los incentivos serán útiles,
                                        mientras que un 20,8% menciona que depende de la
                                        situación, un 12,5% indica que existen completamente,
                                        otro 12,5% no los considera necesarios y un 4,2% los
                                        percibe de manera básica.
                                        Existe una percepción generalizada sobre la utilidad
                                        de los incentivos laborales, lo que sugiere que pueden
                                        ser un factor clave para mejorar la motivación y el
                                        rendimiento (Figura 2.18).
Cultura, conocimiento y acción: hacia
una gestión educativa eficiente
72

Figura 2.18. Existencia de incentivos laborales.
Un 45,8% sostiene que las condiciones de trabajo
actuales no son apropiadas, y un 29,2% se dan
únicamente de forma básica. Además, un 12,5%
considera que son totalmente apropiadas y un 8,3%
expresan que estas condiciones varían dependiendo
de la circunstancia.
                                                          Cultura, conocimiento y acción: hacia



La mayor parte de los trabajadores siente carencias
                                                          una gestión educativa eficiente




en las condiciones de trabajo, lo que puede afectar
de manera adversa su rendimiento y satisfacción
en el trabajo. Es crucial tratar estas inquietudes para
promover un entorno más productivo (Figura 2.19).
                                                          73

                                        Figura 2.19. Adecuación de las condiciones laborales.
                                        Un 50,0% de los servidores encuestados no ha obtenido
                                        reconocimientos, pero lo ven como imprescindible,
                                        mientras que únicamente un 20,8% ha obtenido
                                        reconocimientos totales. Un segmento significativo del
                                        16,7% expresa que no han obtenido reconocimientos,
                                        pero tampoco lo ven como necesario. Además, un 8,3%
                                        depende de la circunstancia y un 4,2% señala que solo
                                        se ha llevado a cabo de forma básica.
Cultura, conocimiento y acción: hacia




                                        La ausencia de reconocimiento puede debilitar a los
una gestión educativa eficiente




                                        trabajadores y perjudicar su desempeño. El implementar
                                        un sistema de reconocimiento podría mejorar la
                                        motivación laboral, el desempeño de los servidores de
                                        la Dirección Distrital (Figura 2.20).
74

Figura 2.20. Reconocimientos por desempeño laboral.
Un 37,5% piensa que su esfuerzo no es valorado,
mientras que el 25,0% percibe que su compromiso
es totalmente valorado. Además, un 25,0% expresa
que solo de forma básica y un 4,2% depende de la
circunstancia, mientras que un 8,3 % de aquellos que
consideran que su esfuerzo no es apreciado señala que
                                                          Cultura, conocimiento y acción: hacia


tampoco lo consideran necesario.
                                                          una gestión educativa eficiente




La percepción negativa sobre la valoración del esfuerzo
puede ayudar a reducir la motivación y el compromiso.
Es fundamental implementar procedimientos para
identificar y apreciar correctamente el trabajo del
personal (Figura 2.21).
                                                          75

                                        Figura 2.21. Valoración del esfuerzo y dedicación.
                                        Un 41,7% respondió sí, pero de manera básica,
                                        indicando que tienen acceso a herramientas y recursos,
                                        pero no de manera óptima. Un 25,0% respondió no,
                                        pero considero que sería útil, mientras que un 20,8%
                                        respondió sí, completamente. El 12,5% respondió
                                        depende de la situación.
                                        Los datos revelan que, si bien la mayoría tiene acceso
Cultura, conocimiento y acción: hacia




                                        a herramientas y recursos, existe una necesidad de
una gestión educativa eficiente




                                        mejorar la calidad o cantidad de estos recursos para
                                        que el trabajo se realice de manera más efectiva. La
                                        percepción negativa sobre la disponibilidad de recursos
                                        no solo puede desmotivarlos, sino que también podría
                                        impactar directamente en la eficiencia y efectividad del
                                        trabajo (Figura 2.22).
76

Figura 2.22. Disponibilidad de herramientas y recursos.
Un 37,5% indica que sí, completamente, el trabajo
en equipo se fomenta de manera efectiva. Un 25,0%
respondió sí, pero de manera básica y otro 25,0%
respondió no, pero considero que sería útil. El 12,5%
respondió depende de la situación.
Estos resultados sugieren que, aunque el trabajo
en equipo se fomenta, existen áreas de mejora. Un
                                                              Cultura, conocimiento y acción: hacia



porcentaje considerable de los encuestados considera
                                                              una gestión educativa eficiente




útil que se fomente más el trabajo en equipo, lo que podría
indicar oportunidades para fortalecer la colaboración
(Figura 2.23).
                                                              77

                                        Figura 2.23. Fomento del trabajo en equipo.
                                        El 75,0% de los encuestados considera que mejorar
                                        la motivación impactaría completamente en la
                                        productividad, mientras que un 16,7% menciona que
                                        este impacto sería básico. Un 8,3% señala que su
                                        percepción depende de la situación.
                                        La alta proporción de respuestas que reconocen la
Cultura, conocimiento y acción: hacia




                                        relación entre motivación y productividad indica que este
una gestión educativa eficiente




                                        factor es percibido como determinante en el desempeño
                                        laboral. La información sugiere que estrategias
                                        orientadas a fortalecer la motivación podrían tener un
                                        impacto directo en la eficiencia y el cumplimiento de
                                        objetivos organizacionales (Figura 2.24).
78

Figura 2.24. Motivación laboral.
Esta investigación contrasta con la importancia
que Palacios et al. (2020) atribuyen a la gestión del
conocimiento para alcanzar competitividad, innovación,
calidad y productividad. El escaso conocimiento
profundo del POA entre la mayoría de los servidores,
como se evidencia en la encuesta, podría estar limitando
la capacidad de la institución para cumplir sus metas.
Según García et al. (2023), la gestión del conocimiento
es crucial para incrementar la eficacia y eficiencia
                                                           Cultura, conocimiento y acción: hacia



organizacional. El hecho de que muchos servidores no
posean un conocimiento completo del POA sugiere una
                                                           una gestión educativa eficiente




brecha en la gestión del conocimiento que podría estar
afectando la efectividad de la institución. La ausencia
de documentación y compartición sistemática del
conocimiento, confirmada por la entrevista al Director,
impide la consolidación del aprendizaje, un beneficio
clave que, según Garzón y Torres (2020), aporta la
gestión del conocimiento.
                                                           79

                                        El bajo nivel de conocimiento formal sobre el POA,
                                        a pesar de que existe un cumplimiento del 100%,
                                        sugiere que la institución depende en gran medida de
                                        la experiencia práctica de los servidores en lugar de
                                        una comprensión clara y compartida de los objetivos.
                                        Esto puede generar desalineación estratégica y una
                                        ejecución subóptima de los procesos. La carencia
                                        de mecanismos de capacitación y transferencia de
                                        conocimiento constituye una barrera para el desarrollo
                                        de competencias clave en el personal.
                                        Los hallazgos revelan que la cultura organizacional actual
                                        no favorece el desarrollo óptimo de las competencias y
                                        habilidades del personal administrativo. Quiñónez et al.
                                        (2024) afirman que una cultura organizacional efectiva
                                        puede potenciar la productividad y el compromiso del
                                        personal. Sin embargo, en la Dirección Distrital 09D15
                                        Empalme-Educación se ha identificado una cultura
                                        que limita la innovación y el aprendizaje continuo,
                                        traduciéndose en un bajo rendimiento en el cumplimiento
                                        de las metas. Sánchez et al. (2023) argumentan que
                                        una cultura organizacional positiva no solo mejora el
                                        bienestar emocional de los colaboradores, sino que
                                        también incrementa su capacidad de adaptarse a
                                        cambios y desafíos.
Cultura, conocimiento y acción: hacia




                                        En este sentido, un ambiente laboral poco estimulante
una gestión educativa eficiente




                                        contribuye a una baja motivación entre los servidores,
                                        afectando directamente su desempeño. Para mejorar
                                        esta situación, es necesario fomentar un entorno
                                        colaborativo donde se valore la participación del
                                        personal en la toma de decisiones y se promueva un
                                        liderazgo inclusivo. La implementación de talleres y
                                        actividades grupales puede ser una estrategia efectiva
                                        para fortalecer las relaciones interpersonales y construir
                                        una cultura organizacional más sólida.
80




                                        Las pocas iniciativas estructuradas para el aprendizaje
                                        y la colaboración, evidenciadas en los resultados,

pueden limitar el crecimiento del personal y, por ende,
afectar la capacidad de la institución para adaptarse a
los cambios y cumplir con los objetivos del POA. La falta
de empatía entre los servidores dificulta la colaboración
entre áreas, lo que podría estar afectando la eficacia de
la gestión del conocimiento y el desempeño general de
la institución. La cultura, como reflejo de los líderes, no
está fomentando la mejora continua.
El 50% de los servidores se sienten completamente
motivados; sin embargo, un 50% considera que no
existen incentivos laborales, y un 45,8% considera que
las condiciones laborales actuales no son adecuadas.
Además, el 50% no ha recibido reconocimientos por
su desempeño laboral, aunque considera que es
necesario. Un 75% de los encuestados opina que
mejorar la motivación laboral impactaría positivamente
en la productividad.
Estos resultados coinciden con la idea de Huaitalla
(2024) sobre la importancia de la motivación laboral para
el desempeño. La carencia de incentivos laborales y el
reconocimiento del esfuerzo y dedicación son factores
que pueden afectar negativamente la motivación y el
compromiso de los empleados, lo cual se contrapone
                                                              Cultura, conocimiento y acción: hacia


con Bayser (2022), quien afirma que la motivación
impulsa la conducta, ya que comprender los factores
                                                              una gestión educativa eficiente




internos que influyen en ella es clave para fomentar un
ambiente laboral positivo. La ausencia de incentivos
adecuados ha reducido el compromiso del personal
con sus responsabilidades, afectando los resultados
generales del POA. La teoría de Rodríguez et al. (2020)
sobre la relevancia de un ambiente de trabajo positivo
y condiciones laborales adecuadas se relaciona con
este hallazgo, dado que la percepción de condiciones
laborales insuficientes puede disminuir la motivación y
                                                              81




el desempeño del personal.

                                        La falta de estrategias de motivación laboral
                                        claramente definidas representa un obstáculo para
                                        el cumplimiento de los objetivos. La ausencia de
                                        incentivos, reconocimientos y condiciones laborales
                                        adecuadas puede disminuir el compromiso de los
                                        empleados y, por ende, su productividad. La falta de
                                        empatía y reconocimiento, señalada por el Director,
                                        limita el desarrollo de una cultura de motivación. Esto
                                        evidencia la necesidad de implementar estrategias
                                        que impulsen el desarrollo del personal y fortalezcan
                                        el compromiso con los objetivos institucionales. Mejorar
                                        la motivación laboral para impactar positivamente en la
                                        productividad se alinea con las teorías sobre la gestión
                                        del conocimiento.
                                        La tabla 2.4 evidencia la evolución de la gestión del
                                        conocimiento y su impacto en la ejecución del Plan
                                        Operativo Anual (POA) entre los años 2023 y 2024,
                                        mostrando avances limitados y persistentes brechas en
                                        varios ámbitos clave.
                                        Nivel de conocimiento del POA en el personal: En 2023,
                                        solo el 30% del personal conocía los objetivos del POA,
                                        mientras que, en 2024, el 29,2% reporta conocimiento
                                        completo y un 33,3% conocimiento básico. Esto indica
Cultura, conocimiento y acción: hacia




                                        que, aunque existe una ligera diversificación en el nivel
                                        de comprensión, no se produjo una mejora significativa
una gestión educativa eficiente




                                        en la comprensión general, manteniéndose una brecha
                                        en la capacitación formal del personal. La dependencia
                                        de la experiencia práctica sigue siendo predominante,
                                        lo que puede afectar la alineación estratégica de los
                                        procesos.
                                        Estrategias de capacitación en gestión del
                                        conocimiento: Durante ambos años se evidenció la
                                        ausencia de mecanismos formales de capacitación.
                                        En 2024, aunque un 41,7% del personal reconoce la
82




                                        utilidad de la formación, no se implementaron programas
                                        estructurados. Esto refleja un reconocimiento de la

necesidad de capacitar al personal, pero con ausencia
de acciones concretas que consoliden competencias
clave en la institución.
Documentación y transferencia de conocimiento:
Tanto en 2023 como en 2024, el conocimiento
se compartió de manera informal y sin registros
sistemáticos, manteniéndose la carencia de procesos
que aseguren la retención de información crítica. La falta
de documentación formal limita la continuidad de las
buenas prácticas y dificulta la replicación de procesos
efectivos, lo que compromete la eficiencia operativa a
largo plazo.
Cultura organizacional y desarrollo de habilidades:
La cultura organizacional permanece centrada en la
ejecución inmediata de procesos (“justo a tiempo”), con
problemas persistentes de confianza y empatía entre
los servidores. No se observa un cambio significativo
hacia una cultura de aprendizaje continuo, lo que
limita la formación integral de competencias técnicas y
socioemocionales del personal.
Motivación laboral y rotación de personal: La
ausencia de estrategias formales de motivación y de
incentivos sigue siendo un factor crítico. Aunque se ha
                                                             Cultura, conocimiento y acción: hacia



promovido el empoderamiento como medida puntual, la
                                                             una gestión educativa eficiente




retención del personal se ve afectada, lo que repercute
directamente en la continuidad y efectividad de la
implementación del POA.
Impacto de la gestión del conocimiento en el
cumplimiento del POA: A pesar de la falta de un
modelo estructurado, se mantiene un cumplimiento del
100% del POA. Sin embargo, el cumplimiento depende
más de la experiencia práctica que del conocimiento
sistematizado. El 79,2% del personal reconoce la
relación entre conocimiento y ejecución del POA,
                                                             83




evidenciando conciencia sobre la importancia de la

                                        gestión del conocimiento, aunque no se han adoptado
                                        medidas concretas para fortalecerla.
                                        Medición del nivel de conocimiento: La ausencia de
                                        indicadores formales impide evaluar la efectividad de
                                        la gestión del conocimiento. Sin métricas, resulta difícil
                                        identificar áreas de mejora, planificar intervenciones
                                        estratégicas y medir el impacto de la capacitación y de
                                        las iniciativas de aprendizaje organizacional.
                                        En sentido general, entre 2023 y 2024 no se observa
                                        un avance sustancial en la institucionalización de la
                                        gestión del conocimiento, la capacitación, la cultura
                                        organizacional ni la motivación laboral. Aunque el
                                        POA se cumple, la ejecución depende principalmente
                                        de la experiencia individual y del liderazgo puntual,
                                        lo que representa un riesgo para la sostenibilidad y
                                        continuidad de los procesos. Se evidencia la necesidad
                                        de implementar un modelo integral de gestión del
                                        conocimiento, acompañado de capacitación formal,
                                        documentación sistemática, indicadores de desempeño
                                        y estrategias de motivación que fortalezcan el capital
                                        humano y aseguren el logro sostenible de las metas
                                        institucionales.
                                        Tabla 2.4. Cuadro comparativo de la gestión del
Cultura, conocimiento y acción: hacia




                                        conocimiento y su impacto en la ejecución del
                                        POA.
una gestión educativa eficiente




                                          Criterios            Año 2023         Año 2024          Evolución /
                                                                                                   Impacto
                                        Nivel de co-         30% del perso-    29.2% tiene     No hubo una mejo-
                                        n o c i m i e n to   nal conoce los    conocimien-     ra significativa en
                                        del POA en           objetivos  del    to completo,    la comprensión del
                                        el personal          POA.              33.3% bási-     POA. Se mantiene
                                                                               co.             una brecha en la ca-
                                                                                               pacitación.
                                        Estrategias          No existen me-    41.7% no ha     Se reconoce la ne-
                                        de capacita-         canismos   for-   recibido for-   cesidad de capaci-
                                        ción en ges-         males de capa-    mación, pero    tación, pero aún no
84




                                        tión del co-         citación.         considera       se implementa for-
                                        nocimiento                             que es útil.    malmente.

Documenta-           El conocimiento     No hay meca-     Se mantiene la au-
ción y trans-        se comparte de      nismos forma-    sencia de procesos
ferencia de          manera    infor-    les de docu-     sistematizados para
conocimien-          mal, sin regis-     mentación y      retener conocimien-
to                   tros sistemáti-     transferencia    tos claves.
                     cos.                de    conoci-
                                         miento.
Cultura orga-        La cultura orga-    Se mantiene      No hay un cambio
nizacional y         nizacional prio-    el    enfoque    significativo en la
desarrollo de        riza la ejecución   reactivo     y   cultura organizacio-
habilidades          inmediata      de   existen pro-     nal que fomente el
                     procesos (“justo    blemas      de   aprendizaje conti-
                     a tiempo”).         confianza y      nuo.
                                         empatía entre
                                         el personal.
M o t i va c i ó n   No existen es-      No se imple-     La ausencia de in-
laboral y ro-        trategias de mo-    mentaron in-     centivos sigue im-
tación         de    tivación laboral.   centivos   ni    pactando la reten-
personal             Alta rotación de    estrategias      ción del personal,
                     personal.           formales. El     afectando la conti-
                                         empodera-        nuidad del POA.
                                         miento es la
                                         única medida
                                         aplicada.
Impacto de           Se logra un         El 79.2% del     El cumplimiento del
la    gestión        cumplimiento        personal con-    POA se mantiene,
del conoci-          del 100% del        sidera que el    pero sigue depen-
miento en el         POA, pero sin       conocimien-      diendo de la expe-
cumplimien-          una base sólida     to impacta el    riencia práctica y
to del POA           de conocimien-      cumplimiento     no de un modelo
                     to en el perso-     del POA, pero    estructurado    de
                     nal.                no se han im-    gestión del conoci-
                                         plementado       miento.
                                                                                  Cultura, conocimiento y acción: hacia


                                         mejoras    en
                                         la gestión del
                                                                                  una gestión educativa eficiente




                                         conocimiento.
Medición del No existen indi-            No se im-        La ausencia de me-
nivel de co- cadores especí-             plementaron      dición impide eva-
nocimiento   ficos para medir            métricas o in-   luar la efectividad
             el nivel de co-             dicadores for-   de la gestión del co-
             nocimiento del              males.           nocimiento.
             personal.

El análisis comparativo entre los años 2023 y 2024
evidencia varias debilidades estructurales en la gestión
del conocimiento y la administración de la Dirección
Distrital 09D15 Empalme-Educación, reflejadas en
                                                                                  85




cuatro dimensiones clave:

                                        Estancamiento en la Gestión del Conocimiento:
                                        No se observan avances en la implementación de
                                        estrategias formales de capacitación, documentación
                                        ni transferencia de conocimiento. Esto implica que
                                        el aprendizaje y la retención de información crítica
                                        siguen dependiendo de la experiencia individual de los
                                        servidores, lo que limita la sistematización de buenas
                                        prácticas y aumenta la vulnerabilidad institucional frente
                                        a la rotación de personal o cambios en la administración.
                                        Mantenimiento de la Cultura Organizacional Reactiva:
                                        La cultura organizacional continúa priorizando la
                                        ejecución inmediata de tareas por encima de la
                                        planificación estratégica. La persistencia de problemas
                                        de desconfianza y falta de empatía entre los miembros
                                        del equipo dificulta la colaboración efectiva y limita el
                                        desarrollo de competencias colectivas, afectando la
                                        capacidad de la institución para adaptarse a nuevos
                                        desafíos o innovar en sus procesos.
                                        Persistencia de la Alta Rotación de Personal
                                        y Ausencia de Motivación: La inexistencia de
                                        incentivos, programas de reconocimiento o estrategias
                                        de retención sigue impactando negativamente la
                                        motivación y el compromiso del personal. Esta situación
Cultura, conocimiento y acción: hacia




                                        genera inestabilidad en el equipo, comprometiendo la
                                        continuidad de los procesos y la eficacia en la ejecución
una gestión educativa eficiente




                                        de las metas institucionales.
                                        Cumplimiento del POA sin una Base Sólida de
                                        Conocimiento: Aunque se logra cumplir con los
                                        objetivos del POA, este cumplimiento se da sin una
                                        estrategia integral de gestión del conocimiento que
                                        respalde las acciones. La dependencia de la experiencia
                                        individual y la ausencia de mecanismos estructurados
                                        de aprendizaje y transferencia de conocimiento hacen
                                        que los procesos sean vulnerables y dificulta la mejora
86




                                        continua.

A pesar del cumplimiento operativo del POA, la
institución enfrenta riesgos significativos derivados
de la falta de un modelo integral de gestión del
conocimiento, la cultura organizacional reactiva, la
escasa motivación y la alta rotación de personal. Para
garantizar la sostenibilidad y eficiencia de la Dirección
Distrital, es necesario implementar estrategias formales
de capacitación, documentación, transferencia de
conocimiento, motivación y cohesión del equipo.
Estrategias de motivación laboral para optimizar
la productividad y el desempeño en los procesos
institucionales
La motivación laboral es un factor determinante en la
optimización de los procesos organizacionales y en
la gestión eficiente del conocimiento dentro de una
institución. En la Dirección Distrital 09D15 Empalme-
Educación, se identificó la escasa implementación
de estrategias formales de motivación laboral, lo
que impacta negativamente en la productividad y el
compromiso de los empleados.
• Situación actual de la motivación laboral
Los resultados evidencian que la institución carece de
políticas estructuradas para fomentar la motivación del
                                                            Cultura, conocimiento y acción: hacia



personal. Las respuestas del Director Distrital indican
                                                            una gestión educativa eficiente




que no hay un sistema de incentivos ni reconocimiento
formal, lo que coincide con estudios previos de Bayser
(2022), quien sostiene que la ausencia de motivación se
traduce en baja productividad y desinterés en las metas
organizacionales.
Sin embargo, el empoderamiento al cargo fue identificado
como una estrategia utilizada informalmente para motivar
a los servidores. Este hallazgo concuerda con Zaballa et
al. (2023), quienes afirman que el empoderamiento y la
                                                            87




autonomía en la toma de decisiones pueden fortalecer el
compromiso organizacional. No obstante, en este caso,

                                        la ausencia de incentivos tangibles limita el impacto de
                                        esta práctica.
                                        • Comparación con otros estudios
                                        Diferentes estudios han demostrado que la motivación
                                        laboral es clave en la eficiencia organizacional.
                                        Sánchez et al. (2023) encontraron que en instituciones
                                        donde se implementan programas de reconocimiento
                                        y crecimiento profesional, la productividad aumenta
                                        significativamente. En contraste, en la Dirección Distrital
                                        09D15 Empalme-Educación, la escasa implantación de
                                        estrategias estructuradas impide el desarrollo pleno de
                                        los empleados.
                                        Por otro lado, Huaitalla (2024) enfatiza que la motivación
                                        no debe depender únicamente de factores económicos,
                                        sino también de aspectos como un ambiente laboral
                                        positivo, la confianza y el reconocimiento. En esta
                                        investigación, se evidenció que la empatía y la
                                        desconfianza entre compañeros afectan la colaboración
                                        y la satisfacción laboral, lo que refuerza la necesidad de
                                        estrategias integrales de motivación.
                                        • Estrategias de motivación laboral basadas en el Modelo
                                          Canvas
                                        De acuerdo con el análisis, se describe un modelo de
Cultura, conocimiento y acción: hacia




                                        estrategias de motivación laboral estructurado en base al
una gestión educativa eficiente




                                        Modelo de Canvas (Tabla 2.5), el cual permite visualizar
                                        los componentes clave para la implementación de
                                        políticas efectivas. Este modelo se basa en los hallazgos
                                        obtenidos y en buenas prácticas identificadas en la
                                        literatura.
88

Tabla 2.4. Modelo de Canvas-Estrategias de
motivación laboral.
  Criterios            Año 2023          Año 2024           Evolución /
                                                             Impacto
                                                 No hubo una mejo-
                                    29.2% tiene
Nivel de co-         30% del perso-              ra significativa en
                                    conocimien-
n o c i m i e n to   nal conoce los              la comprensión del
                                    to completo,
del POA en           objetivos  del              POA. Se mantiene
                                    33.3% bási-
el personal          POA.                        una brecha en la ca-
                                    co.
                                                 pacitación.
Estrategias                          41.7% no ha Se reconoce la ne-
                     No existen me-
de capacita-                         recibido for- cesidad de capaci-
                     canismos   for-
ción en ges-                         mación, pero tación, pero aún no
                     males de capa-
tión del co-                         c o n s i d e r a se implementa for-
                     citación.
nocimiento                           que es útil.      malmente.
                                        No hay meca-
                     El conocimiento
Documenta-                              nismos forma-    Se mantiene la au-
                     se comparte de
ción y trans-                           les de docu-     sencia de procesos
                     manera    infor-
ferencia de                             mentación y      sistematizados para
                     mal, sin regis-
conocimien-                             transferencia    retener conocimien-
                     tros sistemáti-
to                                      de    conoci-    tos claves.
                     cos.
                                        miento.
                                        Se mantiene
              La cultura orga-          el    enfoque    No hay un cambio
Cultura orga- nizacional prio-          reactivo     y   significativo en la
nizacional y riza la ejecución          existen pro-     cultura organizacio-
desarrollo de inmediata     de          blemas      de   nal que fomente el
habilidades   procesos ("justo          confianza y      aprendizaje conti-
              a tiempo").               empatía entre    nuo.
                                        el personal.
                                        No se imple-
                                                                                Cultura, conocimiento y acción: hacia


                                        mentaron in-
                                                         La ausencia de in-
                   No existen es-       centivos   ni
M o t i va c i ó n                                       centivos sigue im-
                                                                                una gestión educativa eficiente



                   trategias de mo-     estrategias
laboral y ro-                                            pactando la reten-
                   tivación laboral.    formales. El
tación         de                                        ción del personal,
                   Alta rotación de     empodera-
personal                                                 afectando la conti-
                   personal.            miento es la
                                                         nuidad del POA.
                                        única medida
                                        aplicada.
                                                                                89

                                                                          El 79.2% del
                                                                          personal con-
                                                                                           El cumplimiento del
                                                        Se logra un       sidera que el
                                                                                           POA se mantiene,
                                        Impacto de      cumplimiento      conocimien-
                                                                                           pero sigue depen-
                                        la    gestión   del 100% del      to impacta el
                                                                                           diendo de la expe-
                                        del conoci-     POA, pero sin     cumplimiento
                                                                                           riencia práctica y
                                        miento en el    una base sólida   del POA, pero
                                                                                           no de un modelo
                                        cumplimien-     de conocimien-    no se han im-
                                                                                           estructurado    de
                                        to del POA      to en el perso-   plementado
                                                                                           gestión del conoci-
                                                        nal.              mejoras    en
                                                                                           miento.
                                                                          la gestión del
                                                                          conocimiento.
                                                     No existen indi-
                                                                          No se im-        La ausencia de me-
                                                     cadores especí-
                                        Medición del                      plementaron      dición impide eva-
                                                     ficos para medir
                                        nivel de co-                      métricas o in-   luar la efectividad
                                                     el nivel de co-
                                        nocimiento                        dicadores for-   de la gestión del co-
                                                     nocimiento del
                                                                          males.           nocimiento.
                                                     personal.

                                        Las evidencias obtenidas del análisis de entrevistas y
                                        encuestas revelan que, aunque la Dirección Distrital
                                        09D15 Empalme-Educación logra cumplir sus metas
                                        del POA, este desempeño depende en gran medida
                                        de la experiencia práctica del personal y del liderazgo
                                        puntual, más que del conocimiento formal institucional.
                                        Se observa una carencia de mecanismos sistemáticos
                                        de capacitación y transferencia de conocimiento,
                                        lo que genera brechas importantes para consolidar
                                        competencias y asegurar la continuidad del aprendizaje
                                        organizacional. La ausencia de indicadores formales
Cultura, conocimiento y acción: hacia




                                        también limita la evaluación objetiva de las capacidades
una gestión educativa eficiente




                                        del personal y dificulta la identificación de áreas de
                                        mejora.
                                        La cultura organizacional se caracteriza por priorizar la
                                        ejecución inmediata de tareas, favoreciendo la eficiencia
                                        operativa, pero restringiendo la planificación, innovación
                                        y creatividad. Aunque se reconoce la importancia
                                        de la retroalimentación y del trabajo colaborativo,
                                        estos procesos se desarrollan de manera limitada,
                                        evidenciando la necesidad de fortalecer la cohesión y la
90




                                        confianza entre los servidores. Asimismo, la percepción
                                        del personal sobre la promoción de valores, la cultura

de aprendizaje y el desarrollo de habilidades indica
que, si bien existen esfuerzos, su implementación no
es homogénea ni sistemática, lo que puede afectar la
consolidación de competencias clave.
En cuanto a la motivación laboral, se identifica un déficit
en estrategias formales, incentivos y reconocimientos.
Aunque algunos servidores reportan niveles altos de
motivación, la falta de un marco estructurado limita la
sostenibilidad del compromiso y la productividad. La
motivación se percibe como un factor determinante
para el cumplimiento de metas y la eficiencia
organizacional, sugiriendo que la implementación de
políticas de incentivos, programas de reconocimiento y
mejora de las condiciones laborales podría potenciar
significativamente el desempeño del personal.
Finalmente, la comparación entre los años 2023 y
2024 evidencia que no se han producido avances
sustanciales en la gestión del conocimiento, la cultura
organizacional ni la motivación laboral. El cumplimiento
del POA se mantiene, pero continúa dependiendo de
factores individuales y reactivos, lo que representa
un riesgo para la continuidad, sostenibilidad y mejora
continua de los procesos institucionales. Estos hallazgos
                                                              Cultura, conocimiento y acción: hacia


indican la necesidad de implementar un modelo
integral que articule capacitación formal, transferencia
                                                              una gestión educativa eficiente




de conocimiento, fortalecimiento cultural y estrategias
de motivación laboral para optimizar el desempeño
institucional y garantizar la efectividad del POA.
                                                              91

                                           El estudio se llevó a cabo en la Dirección Distrital
CONCLUSIONES                               09D15 Empalme-Educación, ubicada en la provincia
                                           del Guayas, Ecuador; donde se analizaron los niveles
                                           de conocimiento, cultura organizacional y motivación
                                           laboral del personal administrativo, así como su relación
                                           con el cumplimiento de las metas establecidas en el
                                           Plan Operativo Anual (POA). La investigación permitió
                                           identificar fortalezas y limitaciones en la gestión
                                           institucional, así como oportunidades de mejora que
                                           contribuyan a optimizar la eficiencia, productividad y
                                           desarrollo profesional de los servidores.
                                           En primer lugar, los resultados evidencian una carencia
                                           significativa en el nivel de conocimiento del personal.
                                           A pesar de que la ejecución de las metas del POA
                                           alcanza niveles óptimos, se identificó que gran parte del
                                           personal posee un conocimiento formal limitado sobre
                                           los objetivos, estrategias y actividades planificadas.
                                           Esta situación se agrava por la ausencia de mecanismos
                                           sistemáticos de transferencia de conocimiento, lo que
                                           impide que la experiencia y las buenas prácticas sean
                                           compartidas entre los servidores entrantes y salientes.
                                           Como consecuencia, la eficacia individual se ve
                                           afectada, y el desempeño general de la Dirección
   Cultura, conocimiento y acción: hacia




                                           Distrital se encuentra condicionado por la dependencia
                                           de la experiencia práctica y del liderazgo puntual. La
   una gestión educativa eficiente




                                           falta de indicadores claros para evaluar el conocimiento
                                           también dificulta la identificación de brechas y la
                                           planificación de capacitaciones estratégicas que
                                           fortalezcan las competencias institucionales.
                                           En segundo lugar, la investigación subraya el impacto
                                           de la cultura organizacional en el desarrollo de
                                           competencias y habilidades del personal. La cultura
                                           observada en la Dirección Distrital se caracteriza por
                                           priorizar la ejecución inmediata de tareas (“justo a
   92




                                           tiempo”), lo que favorece la eficiencia operativa, pero
                                           limita la planificación estratégica, la innovación y la

colaboración interdepartamental. La falta de un entorno
que promueva el aprendizaje continuo y la cooperación
ha generado barreras para consolidar competencias
críticas y mejorar la gestión del conocimiento.
Adicionalmente, la alta rotación de personal dificulta
la formación de un ambiente estable y cohesionado,
impidiendo que los procesos de aprendizaje y transmisión
de experiencias se consoliden. Esto evidencia la
necesidad de fortalecer la cultura organizacional,
fomentando valores como el compromiso, la confianza,
la empatía y la colaboración, que son esenciales para
incrementar la capacidad del personal de adaptarse a
cambios y enfrentar desafíos institucionales.
En tercer lugar, se identificó que la motivación laboral
constituye un factor determinante en la productividad
y eficiencia de la Dirección Distrital. Los hallazgos
muestran que las estrategias existentes son insuficientes
y carecen de un enfoque estructurado que promueva
un ambiente laboral positivo y estimulante.
 La ausencia de incentivos adecuados, reconocimiento
formal del desempeño y oportunidades de desarrollo
profesional genera un bajo nivel de compromiso y
afecta la continuidad de las tareas. La implementación
                                                             Cultura, conocimiento y acción: hacia



de medidas orientadas al empoderamiento, el
                                                             una gestión educativa eficiente




reconocimiento y la capacitación constante podría
mejorar significativamente la motivación, generando
un impacto directo en el cumplimiento de los objetivos
institucionales y en la satisfacción laboral del personal.
En conjunto, los resultados de la investigación revelan
que, aunque la Dirección Distrital 09D15 Empalme-
Educación logra cumplir con las metas del POA, este
cumplimiento depende principalmente de la experiencia
individual y del liderazgo puntual, lo que representa
un riesgo para la sostenibilidad y continuidad de los
                                                             93




procesos. Las limitaciones en el conocimiento formal, la

                                        cultura organizacional reactiva y la escasa motivación
                                        laboral constituyen barreras estructurales que afectan
                                        la eficiencia institucional y la capacidad de adaptación
                                        ante nuevos desafíos.
                                        Se concluye que es necesario implementar un modelo
                                        integral de gestión del conocimiento, acompañado de
                                        programas de capacitación formal, documentación
                                        sistemática, transferencia efectiva de experiencias y
                                        estrategias de motivación laboral.
                                        Estas acciones deben estar alineadas con el
                                        fortalecimiento de la cultura organizacional, fomentando
                                        un entorno colaborativo y de aprendizaje continuo,
                                        donde los valores institucionales, la confianza y la
                                        comunicación sean promovidos de manera sistemática.
                                        La combinación de estas medidas permitirá no solo
                                        mantener el cumplimiento de las metas, sino también
                                        mejorar la productividad, la calidad de los procesos y
                                        el desarrollo profesional del personal, asegurando la
                                        eficacia y sostenibilidad de la institución a largo plazo.
                                        Finalmente, la investigación evidencia que la inversión
                                        en conocimiento, cultura organizacional y motivación
                                        laboral no solo tiene un impacto directo en los resultados
                                        del POA, sino que también constituye un pilar para la
Cultura, conocimiento y acción: hacia




                                        consolidación de una institución pública más eficiente,
una gestión educativa eficiente




                                        comprometida y capaz de enfrentar desafíos futuros
                                        con resiliencia y capacidad de innovación.
94

                               Ardila, R., Durán Padra, M. Y., Vides Martinez, K.


              BIBLIOGRÁFICAS
REFERENCIAS                      Y., & Mejía Aguilar, G. (2024). Factors affecting
                                 labor productivity in the global construction
                                 industry: a critical review, classification and
                                 ranking. Scientia Et Technica, 29(01), 18–33.
                                 https://doi.org/10.22517/23447214.25546
                               Ayón-Ponce, G., Merchán-Holguín, J., &
                                 Zambrano-Ortiz, M. (2021). Motivación
                                 laboral y su incidencia en el desempeño
                                 organizacional: Caso Gobierno Autónomo
                                 Descentralizado Municipal del Cantón
                                 Paján. Polo del Conocimiento, 6(9), 1663-
                                 1678.     https://polodelconocimiento.com/ojs/
                                 index.php/es/article/view/3132
                               Bautista Cuello, R., Cienfuegos Fructus, R., &
                                 Aguilar Panduro, J. D. (2020,). El desempeño
                                 laboral desde una perspectiva teórica. Revista
                                 de Investigación Valor Agregado, 7(1), 109-
                                 121. https://doi.org/10.17162/riva.v7i1.1417
                               Bayser, S. E. (2022). Motivación y desempeño
                                 laboral en el personal de enfermería de una
                                 institución pública de la Ciudad Autónoma de
                                 Buenos Aires. Salud, Ciencia y Tecnología, 10.
                                 https://doi.org/10.56294/saludcyt202212
                               Bonilla, D., Ríos, M., & Álvarez, J. (2018). Gestión
                                 del personal como efecto de las capacitaciones
                                                                                      Cultura, conocimiento y acción: hacia



                                 y su impacto en el cumplimiento del plan
                                                                                      una gestión educativa eficiente




                                 operativo anual institucional: Caso Universidad
                                 Técnica de Ambato. Universidad, Ciencia
                                 y Tecnología, 2, 37-45. https://uctunexpo.
                                 autanabooks.com/index.php/uct/article/
                                 view/65
                               Castro Mori, K. O., & Delgado Bardales, J.
                                 M. (2020). Gestión del talento humano en
                                 el desempeño laboral: Proyecto Especial
                                 Huallaga Central y Bajo Mayo 2020. Ciencia
                                 Latina Revista Científica Multidisciplinar, 4(2),
                                 684-703.       https://doi.org/10.37811/cl_rcm.
                                                                                      95




                                 v4i2.107

                                        Ecuador. Asamblea Nacional Constituyente. (2008).
                                          Constitución Política de la República del Ecuador. Registro
                                          Oficial 449. https://www.oas.org/juridico/pdfs/mesicic4_
                                          ecu_const.pdf
                                        Ecuador. Asamblea Nacional. (2010), Ley Orgánica del
                                          Servicio Público. https://www.finanzas.gob.ec/wp-content/
                                          uploads/downloads/2012/09/LEY_SERVICIO_PUBLICO.
                                          pdf
                                        Ecuador. Ministerio de Educación. (2012). Acuerdo Ministerial
                                          N.° 020-12. https://educacion.gob.ec/wp-content/uploads/
                                          downloads/2012/08/ACUERDO-020-122.pdf
                                        Gairín, J., Suárez, C., & Díaz, A. (2020). La nueva gestión del
                                          conocimiento. Wolters Kluwer España, S.A.
                                        García Rodríguez, Z., Olivera Batista, D., & Díaz Jiménez,
                                          A. (2023). Auditorías del conocimiento: un reto para la
                                          gestión del conocimiento en las universidades. E-Ciencias
                                          De La Información, 13(1). https://doi.org/10.15517/eci.
                                          v13i1.51952
                                        Garzón, M., & Torres, N. (2020). La gestión del conocimiento
                                          y la rotación de personal. Visiones, 3, 61-71. https://
                                          revistas.ucentral.edu.co/index.php/visiones/article/
                                          download/3073/3079/7115
                                        Hernández Mendoza, J. M., & Hernández Mendoza, S.
                                          L. (2019). Etapas del Proceso Administrativo. Boletín
                                          Científico De La Escuela Superior Atotonilco De Tula, 6(11),
Cultura, conocimiento y acción: hacia




                                          66–67. https://doi.org/10.29057/esat.v6i11.3704
una gestión educativa eficiente




                                        Huaitalla, C. (2024). La motivación laboral en el desempeño
                                          laboral de los trabajadores de una empresa dedicada a
                                          la construcción en Surco, año 2024 [Tesis de maestría,
                                          Universidad Cesar Vallejo].
                                        Interiano Osorio , D. A. (2023). La influencia de los
                                           instrumentos de planificación (PEI, POM y POA) de
                                           las instituciones de los gobiernos de Latinoamérica
                                           . Revista Científica Internacional, 6(1), 87–97. https://doi.
                                           org/10.46734/revcientifica.v6i1.66
96

Lizana, D. M., & Samamé, R. D. (2021). Diseño de estrategias
   de motivación laboral para mejorar la productividad de
   los colaboradores de la empresa Caja Sullana SA, en el
   distrito de Olmos, 2019 [Tesis de licenciatura, Universidad
   Señor de Sipán].
Lora-Guzmán, H. S., Castilla-Paternina, S., & Góez-Flórez, M.
  (2020). La gestión por competencias como estrategia para
  el mejoramiento de la eficiencia y la eficacia organizacional.
  Revista Saber, Ciencia y Libertad, 15(1), 83-94. https://doi.
  org/10.18041/2382-3240/saber.2020v15n1.6291
Méndez, J., Bolaños, C., & Méndez, M. (2023). La cultura
  organizacional y su efecto en el desempeño. ERUDITUS,
  4(1), 59-74. https://doi.org/10.35290/re.v4n1.2023.718
Palacios-Alcívar, J., & Zambrano-Zambrano, E. (2020).
  Importancia de la gestión del conocimiento y su incidencia
  en la competitividad de los Gobiernos Autónomos
  Descentralizados de Manabí. Polo del Conocimiento,
  5(3), 326-353. https://polodelconocimiento.com/ojs/index.
  php/es/article/view/1337/html
Peña Rivas, H. C., & Villón Perero, S. G. (2018).
  Motivación Laboral. Elemento Fundamental en el Éxito
  Organizacional. Revista Scientific, 3(7), 177–192. https://
  doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2018.3.7.9.177-
  192
Quiñónez, M., & Saltos, J. (2024). Cultura organizacional
                                                                   Cultura, conocimiento y acción: hacia


  y el desempeño laboral en el área de talento humano
  del GAD Jipijapa. Ciencia y Desarrollo, 27(3), 232-231.
                                                                   una gestión educativa eficiente




  https://revistas.uap.edu.pe/ojs/index.php/CYD/article/
  view/2687/2685
Rodríguez Vásquez, J. M., Pérez Vásquez, M. E., Álvarez
  Ríos, L., & Palomino Alvarado, G. P. (2021). Gestión por
  competencias en las instituciones públicas. Ciencia
  Latina Revista Multidisciplinar, 5(3), 2897. https://doi.
  org/10.37811/cl_rcm.v5i3.496
Rodríguez, A., Segura, X., Moreno, R., & Montalvo, J. (2020).
  Diagnóstico del impacto de la motivación laboral como
  medio de incrementar la productividad. ESPACIOS, 41(43),
                                                                   97




  53-68.        https://www.revistaespacios.com/a20v41n43/
  a20v41n43p05.pdf

                                        Sánchez Castro, A., Cabezas Ramírez, T. V., Huaranga
                                          Rivera, H. V., & Ninalaya Casallo, M. (2023). La cultura
                                          organizacional y la gestión del talento humano en el
                                          campus universitario. Editorial CIDE.
                                        Villasana Arreguín, L. M., Hernández García, P., & Ramírez
                                            Flores, É. (2021). La gestión del conocimiento, pasado,
                                            presente y futuro: Una revisión de la literatura. Trascender,
                                            Contabilidad y Gestión, 6(18), 53-78. https://doi.
                                            org/10.36791/tcg.v0i18.128
                                        Yagual del Pezo, I. C. (2018). Productividad empresarial:
                                          Estrategias motivacionales para el desempeño de los
                                          colaboradores de las inmobiliarias del cantón Salinas,
                                          provincia de Santa Elena, año 2018 [Trabajo de titulación,
                                          Universidad Estatal Península de Santa Elena].
                                        Zaballa, P., Assafiri, Y., Medina, Y., Nogueira, D., & Medina,
                                          A. (2023). Procedimiento para el análisis de la rotación del
                                          personal. ACADEMO, 8(1), 29-41. https://doi.org/10.30545/
                                          academo.2021.ene-jun.3
Cultura, conocimiento y acción: hacia
una gestión educativa eficiente
98

         Anexo 1. Entrevista realizada a Director Distrital
ANEXOS   de la Dirección Distrital 09D15 Empalme-
         Educación.
         Datos del entrevistado:
         Apellidos y Nombres:
         Cargo:
         Tiempo en el cargo:
         Instrucción formal:
         Edad:

         Datos de la Empresa:
         Razón Social:

         Ruc:

         Dirección:

         Objetivo 1: Determinar el nivel de conocimiento de los
         servidores internos en el cumplimiento de las metas
         institucionales.
         ¿Cómo evalúa usted el nivel general de conocimiento
         de los servidores en relación con el cumplimiento del
         POA?
         ………………………………………………………………
         ……………………………………………
         ¿Qué mecanismos existen para capacitar a los
         empleados en temas clave del Plan Operativo Anual?
         ………………………………………………………………
         ……………………………………………
         ¿Qué acciones se están tomando para asegurar que
         el conocimiento adquirido por los servidores sea
         aprovechado?
         ………………………………………………………………
         ……………………………………………

¿Cómo se documenta y comparte el conocimiento dentro de la
institución?
…………………………………………………………………………
…………………………………
¿Cuáles son los principales retos que enfrentan los servidores
para adquirir el conocimiento necesario?
…………………………………………………………………………
…………………………………
¿Considera que hay una conexión directa entre el conocimiento
del personal y el logro de metas?
…………………………………………………………………………
…………………………………
¿Existen indicadores para medir el nivel de conocimiento del
personal?
…………………………………………………………………………
…………………………………
¿Qué recursos adicionales serán necesarios para fortalecer el
conocimiento del equipo?
…………………………………………………………………………
…………………………………
Objetivo 2: Identificar la cultura organizacional en el desarrollo
de las competencias y habilidades del personal administrativo.
¿Cómo describiría la cultura organizacional en la institución?
…………………………………………………………………………
…………………………………
¿Qué políticas están en marcha para promover una cultura de
aprendizaje?
…………………………………………………………………………
…………………………………
¿Qué iniciativas existen para fomentar la colaboración entre los
servidores?

…………………………………………………………………………
…………………………………
¿Cómo influye la cultura organizacional en el desarrollo de
competencias del personal?
…………………………………………………………………………
…………………………………
¿Qué retos enfrenta la institución al intentar fortalecer la cultura
organizacional?
…………………………………………………………………………
…………………………………
¿De qué manera se motiva al personal a participar en actividades
de aprendizaje?
…………………………………………………………………………
…………………………………
¿Qué estrategias se utilizan para retener al talento y evitar la
rotación de personal?
…………………………………………………………………………
………………………………..
¿Cómo se mide el impacto de la cultura organizacional en los
resultados del POA?
…………………………………………………………………………
…………………………………
Objetivo 3: Establecer estrategias de motivación laboral que
permitan optimizar el desempeño de los procesos.
¿Qué estrategias actuales de motivación laboral existen en la
institución?
…………………………………………………………………………
…………………………………
¿Cómo se evalúa el nivel de motivación entre los empleados?
…………………………………………………………………………
…………………………………

¿Qué tipo de incentivos se ofrecen para mejorar el
desempeño?
…………………………………………………………………
…………………………………………
¿Cómo se manejan las quejas relacionadas con la
motivación laboral?
…………………………………………………………………
…………………………………………
¿Qué factores consideran clave para aumentar la
motivación en el personal administrativo?
…………………………………………………………………
…………………………………………
¿Cómo impacta la motivación laboral en los resultados del
POA?
…………………………………………………………………
…………………………………………
¿Qué acciones se están tomando para mejorar las
condiciones de trabajo?
…………………………………………………………………
…………………………………………
¿Cómo se garantiza la sostenibilidad de las estrategias de
motivación a largo plazo?
…………………………………………………………………
…………………………………………

Anexo 2. Encuesta dirigida al personal administrativo
de la Dirección Distrital 09D15 Empalme-Educación.
Datos del encuestado:
Cargo:……………………………………………..….. Tiempo en el
cargo:……………….
Sexo: Femenino ( ) Masculino ( )
Edad: 20 a 30 años ( ) 31 a 40 años ( ) 41 a 50 años ( ) mas de
50 años ( )
Nivel de formación académica: Tercer nivel ( ) Cuarto nivel ( )
Instrucciones: Indique sus niveles de acuerdo con cada
afirmación según las siguiente escala:
(5) Sí, completamente
(4) Sí, pero de manera básica.
(3) Depende de la situación.
(2) No, pero considero que sería útil.
(1) No, y no considero que sea necesario.
Objetivo 1: Determinar el nivel de conocimiento de los
servidores internos en el cumplimiento de las metas
institucionales.
                      ITEMS                        1   2   3   4   5
     Indicador: Nivel de conocimiento sobre los
     objetivos del Plan Operativo Anual.
1
     ¿Conoce usted los objetivos establecidos
     en el Plan Operativo Anual?
     Indicador: Participación en capacitaciones
     sobre la gestión del conocimiento.
2
     ¿Ha recibido alguna capacitación sobre la
     gestión del conocimiento en su institución?
     Indicador: Porcentaje de empleados que
     comprenden su contribución a las metas
3    del POA.
     ¿Sabe cómo su rol contribuye al cumpli-
     miento de las metas?
     Indicador: Nivel de accesibilidad a docu-
     mentos y recursos institucionales.
4
     ¿Tiene acceso a los documentos y recursos
     necesarios para desempeñar su función?

    Indicador: Grado de satisfacción con la co-
    municación institucional.
5
    ¿Considera que existe suficiente comunica-
    ción sobre las metas institucionales?
    Indicador: Participación en sesiones de
    transferencia de conocimientos.
6
    ¿Ha participado en sesiones de transferen-
    cia de conocimientos con otros colegas?
    Indicador: Frecuencia de evaluación del
    conocimiento del personal.
7
    ¿Se le ha evaluado sobre su nivel de co-
    nocimiento relacionado con sus funciones?
    Indicador: Percepción del impacto del co-
    nocimiento en las metas institucionales.
8   ¿Cree que el nivel de conocimiento de los
    empleados impacta directamente en las
    metas de la institución?

Objetivo 2: Identificar la cultura organizacional en
el desarrollo de las competencias y habilidades del
personal administrativo.
                      ITEMS                         1   2   3   4   5
1   Indicador: Percepción de la cultura orga-
    nizacional como promotora de habilidades.
    ¿Considera que la cultura organizacional
    actual fomenta el desarrollo de habilida-
    des?
2   Indicador: Retroalimentación sobre el des-
    empeño laboral.
    ¿Ha recibido retroalimentación sobre su
    desempeño laboral?
3   Indicador: Promoción de valores organiza-
    cionales.
    ¿Se promueven valores como la colabora-
    ción y el aprendizaje en su área de trabajo?
4   Indicador: Impacto del ambiente laboral en
    el crecimiento profesional.
    ¿Cree que el ambiente laboral favorece su
    crecimiento profesional?
5   Indicador: Existencia de programas de de-
    sarrollo de competencias.
    ¿Existen programas para mejorar las com-
    petencias administrativas del personal?
6   Indicador: Percepción de las políticas insti-
    tucionales en la cultura organizacional.
    ¿Considera que las políticas de la institu-
    ción fortalecen la cultura organizacional?

7   Indicador: Valoración del conocimiento y
    experiencia del personal.
    ¿Se valora y reconoce el conocimiento y ex-
    periencia del personal?
8   Indicador: Impacto de los cambios organi-
    zacionales en el desarrollo de habilidades.
    ¿Cree que los cambios organizacionales
    afectan el desarrollo de sus habilidades?

Objetivo 3: Establecer estrategias de motivación laboral
que permitan optimizar el desempeño de los procesos
gobernantes, adjetivos y sustantivos.
                      ITEMS                        1   2   3   4   5
    Indicador: Nivel de motivación para alcan-
    zar los objetivos laborales.
1
    ¿Se siente motivado para alcanzar los obje-
    tivos laborales?
    Indicador: Existencia de incentivos labora-
    les.
2
    ¿Existen incentivos laborales en su institu-
    ción?
    Indicador: Percepción de las condiciones
    laborales.
3
    ¿Cree que las condiciones laborales actua-
    les son adecuadas?
    Indicador: Reconocimiento del desempe-
    ño.
4
    ¿Ha recibido reconocimientos por su des-
    empeño?
    Indicador: Valoración institucional del es-
    fuerzo del personal.
5
    ¿Considera que su institución valora su es-
    fuerzo y dedicación?
    Indicador: Acceso a herramientas y recur-
    sos laborales.
6
    ¿Cuenta con herramientas y recursos para
    realizar su trabajo de manera efectiva?
    Indicador: Fomento del trabajo en equipo.
7   ¿Se fomenta el trabajo en equipo en su
    área?
    Indicador: Impacto de la motivación labo-
    ral en la productividad.
8
    ¿Cree que mejorar la motivación laboral im-
    pactaría la productividad?

AUTORES



          Rosa Vanessa Moreira Segovia
          Destacada profesional ecuatoriana con una sólida
          formación académica y una trayectoria consolidada
          en el ámbito de la gestión pública y administrativa. Es
          Ingeniera en Gestión Empresarial y posee una Maestría
          en Gestión Pública, títulos obtenidos en la Universidad
          Técnica Estatal de Quevedo, lo que le ha permitido
          desempeñarse con eficiencia y liderazgo en el sector
          público. Desde septiembre de 2015, ejerce como Analista
          Distrital de Talento Humano en la Dirección Distrital
          09D15 Empalme Educación, donde ha contribuido
          significativamente al fortalecimiento de los procesos de
          administración del talento humano. Su compromiso y
          capacidad de gestión la llevaron a asumir el encargo
          como Directora Distrital, demostrando habilidades
          estratégicas en la conducción institucional. Entre junio
          de 2020 y octubre de 2022, cumplió el encargo de Jefa
          de Talento Humano, liderando iniciativas orientadas
          a la optimización de recursos humanos, el desarrollo
          profesional del personal y la implementación de políticas
          públicas en el ámbito educativo. Su perfil profesional
          se caracteriza por una combinación de conocimientos
          técnicos, experiencia operativa y vocación de servicio,
          consolidándose como un referente en la gestión distrital
          del talento humano en el sistema educativo ecuatoriano.

Nuvia Aurora Zambrano Barros
Académica y profesional ecuatoriana con una destacada
trayectoria en educación superior, ciencias empresariales y
gestión del conocimiento. Cuenta con una sólida formación
académica que incluye un Máster en Docencia y Currículo por
la Universidad Técnica de Babahoyo (Ecuador), un Magíster
en Dirección y Administración de Empresas por la Universidad
Rey Juan Carlos (España) y una Licenciatura en Ciencias de
la Educación. Su experiencia docente se ha desarrollado
principalmente en la Universidad Técnica Estatal de Quevedo y
en la Universidad Técnica de Babahoyo, instituciones en las que
ha contribuido a la formación de profesionales en distintas áreas
del saber. Actualmente se desempeña como Coordinadora de
Maestría en la Facultad de Posgrado de la Universidad Técnica
Estatal de Quevedo, liderando procesos académicos y de
gestión en programas de cuarto nivel. Es autora y coautora de
diversos artículos publicados en revistas indexadas y de libros
especializados, lo que refleja una producción científica constante
y orientada a la generación de conocimiento con impacto en
la comunidad académica. Su perfil se complementa con una
amplia participación en programas de formación y capacitación
en liderazgo educativo, inteligencia artificial, gestión curricular
y metodologías de investigación, evidenciando un compromiso
permanente con la innovación, la actualización profesional y la
excelencia académica.

El libro Cultura, conocimiento y acción: hacia una gestión
educativa eficiente, propone una reflexión profunda sobre
cómo la gestión del conocimiento, la cultura organizacional y la
motivación se convierten en pilares estratégicos para mejorar la
eficiencia y la calidad en las instituciones educativas. La obra
parte de un análisis aplicado en la Dirección Distrital 09D15
Empalme-Educación, ubicada en la provincia del Guayas,
Ecuador, donde se evidencia que la limitada transferencia
de saberes y la escasa valorización del conocimiento interno
obstaculizan la ejecución efectiva del Plan Operativo Anual,
afectando la productividad institucional y la calidad de
los servicios educativos. El texto articula tres dimensiones
esenciales: la cultura, como conjunto de valores y prácticas
que sostienen la dinámica organizacional; el conocimiento,
entendido como recurso estratégico que debe ser compartido
y aplicado; y la acción, que traduce esos saberes y valores en
resultados concretos. A través de un enfoque integral, la obra
muestra cómo la gestión del conocimiento puede transformar la
educación, generando organizaciones resilientes, innovadoras
y capaces de responder a los desafíos contemporáneos.
Más allá de un estudio contextual, esta publicación ofrece un
marco teórico y metodológico replicable, fomentando el debate
académico y práctico sobre la eficiencia institucional y la mejora
continua. Es un llamado a líderes, docentes y gestores a convertir
el conocimiento en cultura viva y acción colectiva, demostrando
que una gestión educativa eficiente puede ser motor de
progreso, justicia y equidad, impactando positivamente en la
vida de las comunidades y en la construcción de sociedades
más sostenibles y conscientes de su desarrollo educativo en
Ecuador y América Latina y el Caribe.